宝钗比黛玉大八岁！重解红楼全部诗词！血泪文字逐段解释！所有谜团完整公开！-无名寒士。



《怀悼集》解密《红楼梦》还原明末历史 - 无名寒士





红楼梦原文第二回到第四回内容汇集（原文文字精确呼应）：

十五岁的薛蟠带着十三岁的薛宝钗打点行程准备入京待选时，遇到十三岁的甄英莲，然后掳走英莲打死冯渊扬长而去，十个月后林黛玉随贾雨村到达京城的荣国府见到七岁的宝玉和十六岁的王熙凤，又过了两个月，贾雨村从京城离开骑马赴任到达了金陵，在葫芦僧授意下审理并完结了（长达一年）的甄英莲冯渊案并修书告知京城都中，在京城荣国府里的王夫人和贾政收到了雨村的告知书信，在收到书信之后的一天，十六岁的薛蟠带着十四岁的薛宝钗到达京都并投奔至荣国府。

十四岁的薛宝钗比六岁的林黛玉大了八岁！！！

薛家入荣国府时，人物年龄排列为贾兰五岁，黛玉六岁，宝玉七岁，雪雁十岁，袭人十四岁，香菱十四岁，宝钗十四岁，王熙凤十六岁，薛蟠十六岁。

第一，袭人全书中从出场到最后始终是大丫鬟，黛玉进贾府时，雪雁十岁是小丫头，因为她不到14岁，所以是小丫头。而袭人是贾母派去照顾宝玉的大丫鬟，黛玉六岁，宝玉七岁，所以袭人此时已满14岁，才是大丫鬟，袭人不可能是比宝玉大两岁的9岁小丫头，那样比雪雁还孩子气了，何谈照顾宝玉。

第二，袭人和宝钗、香菱、晴雯都同岁（怡红夜宴点出四人同寿数），黛玉进府六岁，一年前十三岁的宝钗，她哥十五岁的薛蟠抢到了十三岁的香菱（门子说五岁拐走七八年后才拿出来卖），这都是年龄证明。这个抢人案是随黛玉进京的贾雨村去结案的，结的是一年前旧案。那么香菱和宝钗都14岁，非常简单，只是别人绕不过来这个简单逻辑，说白了就是毫不用心，宁说作者数学差，不怪自己水平低。

第三，晴雯、袭人都是满14岁的大丫鬟，是宝玉的主陪丫鬟。从前四回入府的宝钗、香菱就知道她们四人都14岁。作者丝毫没有错误。

第四，宝钗第一个过府生日是十五岁生日。只是这个生日作者故意挪后到很多年后突兀写出。因为生日过得平淡，插入到任意章节后拼接一下都一样，不承前不启后，该段情节只是为了点出宝钗来贾府以后“第一个生日”就已十五岁。这是一种文学遮掩的写作手法。

第五，袭人妹妹在宝玉还没住进大观园时，就已17周岁出嫁。袭人年龄自然不是比宝玉大两岁。后来隔很久，宝玉住进大观园，将大观园四季生活的感受写成即景诗（四季生活至少一年），又被赵姨娘下黑招那会，宝玉才13岁！袭人比黛玉大两岁那个文学界传统观念正是文学家们走入作者铺设的最浅陷阱里走不出来。

那么作者为什么要玩陷阱呢？继续往下看，你就会明白！

第六，袭人比宝玉大两岁是横断的一句，是明显错误的一句，作者确实希望别人当糊涂账看，因为本来书就是给“聪明杰俊观看”，这是贾天祥正照风月鉴那回说的。作者并不希望人看懂。

究竟《风月宝鉴》这本书写了什么事情，要藏到不够聪明的人根本无法看出？那风月鉴里的枯骨究竟是什么？别急，看下去，今天就知道。

第七，大观园里芦雪广联句，说宝钗凤姐宝玉黛玉等等所有人都是十五六七岁，这又是明显错误的一句，作者就是这样恶搞，黛玉六岁时冷子兴说了王熙凤都嫁来贾府两年了，前四回大家就知道宝钗、香菱比黛玉大八岁，凤姐更是大黛玉十岁，后面故意说大家都十五六七岁，也就骗骗愚蠢的人罢了。上当不上当，其实是文学欣赏水平和智力水平的一次检验。

作者故意用陷阱坑杀了大多数逻辑不够清晰的读者，那么跳过陷阱，是否就能看懂了呢？可以看懂正面故事是肯定的。

宝钗比黛玉大八岁，那么贾母的一切，显然就让我们看出针对的对象了——薛宝钗！

书中原文里提到的是这样的，薛宝钗的金玉之说传开了，而贾母对着张道士却明确说宝玉年龄还小，大了才考虑婚姻，而且不在乎富贵，要模样好。而宝玉心中，林黛玉是姊妹们中模样最好的。这等于贾母在往超大龄剩女方向拖延宝钗，让宝玉不订婚！

傅秋芳的故事是在讲什么？薛宝钗比林黛玉大八岁。那么林黛玉十五岁，薛宝钗就要二十三岁了！！！

书中原文里突然冒出一个傅秋芳的故事，并不是像文学家认为的那样没有意义！原文如下：


【那傅试原是暴发的，因傅秋芳有几分姿色，聪明过人，那傅试安心仗着妹子，要与豪门贵族结亲，不肯轻意许人，所以耽误到今天。目今傅秋芳已二十三岁，尚未许人。怎奈那些豪门贵族又嫌他本是穷酸，根基浅薄，不肯求配。那傅试与贾家亲密，也自有一段心事。】

在林黛玉十五岁时，薛宝钗自然就是二十三岁。书中不想直白道出薛宝钗二十三岁。特意写出一个大富人家的二十三岁势利女子，一心想要攀附权贵嫁入贾家。“那些豪门贵族又嫌他本是穷酸”正是薛宝钗因趋炎附势被人嫌弃看不起的实写。耽误到二十三岁，仍然和薛姨妈处心积虑在贾府经营，不肯外嫁，正是作者借傅秋芳道出对薛家鄙视之本意。

贾母在家宴时指桑骂槐，究竟像是在骂谁？原文是这样的：

“这小姐必是通文知礼，无所不晓，竟是个绝代佳人。只一见了一个清俊的男人，不管是亲是友，便想起终身大事来，父母也忘了，书礼也忘了，鬼不成鬼，贼不成贼，那一点儿是佳人？便是满腹文章，做出这些事来，也算不得是佳人了。……再者，既说是世宦书香大家小姐都知礼读书，连夫人都知书识礼，便是告老还家，自然这样大家人口不少，奶母丫鬟伏侍小姐的人也不少，怎么这些书上，凡有这样的事，就只小姐和紧跟的一个丫鬟？你们白想想，那些人都是管什么的，可是前言不答后语？”

语自德高望重的老神仙贾母：

1，通文知礼（宝钗随分从时），无所不晓（宝钗通晓戏，擅长诗，可谈书，可论画），竟是个绝代佳人（杨妃）。第一条只是符合，接着往下看。

2，只一见了一个清俊的男人，不管是亲是友，便想起终身大事来（宝钗为宝玉两姨表姐，是大家宝姐姐，年纪为园中高龄辈，比未婚的姑娘们都大！！！宝钗看玉！主动要求看玉！宝钗出示金锁！！！宝钗给宝玉绣肚兜，这可是贴身私密衣物！！！宝钗风风火火冲进来送药，宝玉衣服都来不及穿，只能慌忙盖上被子遮挡，宝钗送药说自己为宝玉心疼，说完才觉说漏嘴，漏嘴的自然是真正心事！！！）

3，父母也忘了，书礼也忘了（薛家京中亦有宅，但始终客居贾府，并不离开贾府去祭家中祖辈。薛家也是八房人，虽然比不了贾家人多，但贾家每年大祭祖，薛家却稳待贾家，从薛蟠被打离京是第一次远门，大家就都知道薛家完全忘祖，因为住在贾家建个薛家祠堂也不合适）

4，便是告老还家，自然这样大家人口不少，奶母丫鬟伏侍小姐的人也不少，怎么这些书上，凡有这样的事，就只小姐和紧跟的一个丫鬟。（香菱刚出场就开脸成薛蟠房里人了，香菱有自己的丫鬟臻儿。宝钗房内丫鬟有说过话有办过事的仅有莺儿！！！其它未婚姑娘纵然戏份比宝钗少，但有办过事儿或说过话的丫鬟都不低于两个！！而且宝钗没有奶母！！！宝钗没有奶母！！！薛家只提过薛蟠有个奶公，其他薛家人没有奶母！没有奶母！其它姑娘都有奶母！每人还配四个教引嬷嬷！）

5，那些人都是管什么的，可是前言不搭后语（在宝钗屋，莺儿不去倒茶反喜笑谈金玉事，在宝玉屋，莺儿怯懦至不敢坐下）（宝钗性情似远胜黛玉，对人皆和蔼可亲，却有闻杨妃而大怒之景，却有痛斥靛儿之言。）（宝钗似端庄无情，却滴翠亭逢非礼而听，被发觉而栽之黛玉。）（宝钗称避金玉，却常去宝玉住所与袭人攀谈，竟至独在宝玉床前坐绣鸳鸯肚兜，后宝玉挨打时急急进入令宝玉不及穿中衣，心疼失言说出后羞红情状，便是其心中自谓与实际所为的前后不搭之处）（宝钗第七回一会说是秃头和尚！！！一会又改口说是癞头和尚！！！这个不是作者错字，这个深意非常，有多深，看下去才知道！！！）

凤姐还声援贾母，是谎都批出来了！凤姐支持贾母的谴责！！！凤姐支持贾母的谴责！！！

那凤姐和贾母的意思是谁说谎？？？当然就是贾母骂的宝钗！！！骂她虚伪，家和祖宗也忘了，图谋亲戚男人！！！贾母这一回中拉了湘云黛玉宝琴在身边，为什么不拉宝钗在身边？？？你可看出！！！

好了，简单讲了讲浅显的红楼梦的正面故事，接下来我们要讲深层次了！层次非常深！因为作者太强大，强大到学识无敌，能力无敌！！！

因为楼主要从开头讲！！！虽然全书是完整贯穿的，但楼主要一点一点讲，你每看到的任意一段解释，都是放在后文里也完美匹配的。一个词解释一次，全书以后这个词都是这个意思！！！作者这样太神奇！！！

下面先开始讲两个字！薛和林！！！两个主角的姓！！！

贾宝玉的两个表姐妹。一个是两姨表姐薛宝钗，一个是姑舅表妹林黛玉。林家设为九流中的上三流，钟鼎之家。薛家设为九流中的下三流，九流最末是商，薛家是商家。

林姓与薛姓如何对比？

林是木，左右意思都是木，松柏之木，极其尊贵。宝玉自称【不敢比松柏，只是株老杨树】。

薛是草，上下意思都是草，野杂之草，极其贬低。正如商排在九流最末！园林景观主要是木石花草，草亦排最末！！！这里的草说的是没用的小草，草字头里，除了芦苇、薛、草芥这些无大用的草，其它草字头的字大抵是花或蔬菜！！！

林与薛的种族？？？

林家是姑苏人氏，同姑苏甄家，大舜之正裔，是汉族。

薛家是夷族人氏，薛蟠入京【一为送妹待选，……其实则为游览上国风光之意。】，上国是指比自己国家先进发达的国家，你去北京会说去游览上国么？只会说去大城市。这里点出了薛家去京城是从自己国家去外国！！！在古代，汉人自称上国都是对四海番邦表示狂妄的说辞！！！四海称中国为上国是尊奉中国的说法！！！

林，薛二个字有什么典故？？？

有典故。明初四杰高青丘有诗：雪满山中高士卧，月明林下美人来。作者妙用此句，令前后对立。前者第二字为满，后者第二字为明！！！

红楼梦书中的钟山怀古曾以北山移文讽刺山中高士虚伪势利，假作隐士真求名利。

这本书是真实还是虚构？

红楼梦的书是真实的。第一回中原文说【至若离合悲欢，兴衰际遇，则又追踪蹑迹，不敢稍加穿凿，徒为供人之目而反失其真传者。】意思就是作者说自己不敢瞎雕饰，都是照着真人真事来写。【亦不过实录其事，又非假拟妄称。】意思就是说这本书是真实的，别老怀疑作者写的都是编造！！！

红楼梦中总提到的“末世”，是指什么情况？？？

胡州也是末世【贾雨村本是胡州人氏，因他出于末世】金陵也是末世【凡鸟偏从末世来】这里是金陵王家的王熙凤长安都中也是末世【生于末世运偏消】这里贾探春生于长安都中国公府，祖籍金陵。于是道理很简单，不同地方（胡州和金陵）都是末世，那么这个末世，就是国家的末世，到处都是末世，朝代的末世！！！

这本书是哪个朝代的末世？

作者采用了一个非常巧妙的文学手段，他在书中提到了大量的真实历史人物，如尧、舜、许由——上古时期，庄子——春秋时期，刘伶、嵇康、阮籍——魏晋时期，杜工部、李义山、唐明皇——唐朝时期，陆游、秦桧、宋徽宗——宋朝时期，倪云林——元朝时期，唐伯虎、祝枝山、仇十洲——明朝时期。

书中提到了大量的历史风流人物，有男有女，但一个清朝的也没有！！！明末清初有柳如是、董小宛、冒辟疆、侯方域、洪升、孔尚任、王士祯、八大山人等一众人物，但在清朝生活过的历史人物在全书中出现概率为零！！！你懂的！！！

这是非常明确的一种写作玩法，根本不是假借汉唐了，书中如果真的写汉唐故事，会写元朝和明朝风流人物么，不会！！！


【近日之倪云林、唐伯虎、祝枝山，】这句话表明了书中所写距离明朝较近，这三个人都是元朝和明朝的人物！！！

因此，此书中提到的末世只能是明朝的末世，明朝中国的末世！！！（清朝那时自然不可能末世）

女娲氏炼石补天是因为出现了天塌地陷的灭世之灾！！！而后面小说正文第一句是“当日地陷东南”！！！正常小说第一句都是介绍年代或时间背景！！！红楼梦也不例外，这个当日地陷东南就是小说第一回的时间！！！女娲补天的神话里发生了天倾西北地陷东南的灭世灾难！！！！！当日地陷东南，意思就是天塌了的那会！！！

上一楼说了，书中写的是明朝末世！！！

1644年甲申国难崇祯上吊明朝灭亡，对于天下汉人，就像天塌了！！！这个当日地陷东南，就是崇祯明朝灭亡后的意思！！！

回到书中正文前面的文字！！！

“谁知此石自经煅炼之后，灵性已通，因见众石俱得补天，独自己无材不堪入选，遂自怨自叹，日夜悲号惭愧。”

这个石头是傅山！！！傅山，号石道人，又号石头！！！

傅山自幼苦读，炼就学海之名。1644年大学士李建泰代崇祯帝率军出征，招山西傅山为军前赞画，傅山投军路上，其军已溃，崇祯也死了，天塌了，但傅山没能起到作用！！！傅山无奈返回，日夜痛哭。

傅山，自号石道人，亦号石头，取石坚贞之意，世称山右义士。

傅山为数百年来山西省第一文学家思想家，是第一！数百年来第一人！！！

傅山通晓诸子百家，精擅老庄楚辞，博极群书，时称学海，医术高明，人谓医圣。

傅山属于文学家、思想家、医学家、戏曲家！！！他最欣赏智慧高的人，老子和庄子！！！他从不自称文人，只说自己是庄子徒弟！！！

傅山是个被史书快要抹杀掉的人物，只有山西太原府，一直膜拜他到今天！！！

在山西，傅山可说是妇孺皆知！！！医圣！！！学海！！！那些红楼梦里的怪药，没看懂吧？深刻着呐！！！因为是医圣，写出来的医理和药方，强大到完全没朋友！！！那些药方别的医学家和文学家还真写不来！！！

至于宝玉续的南华经，那需要超高的文学造诣，而四百年来，没人对庄子像傅山那样精通！！！完全找不到第二个人了！！！除了“吾师庄先生”的傅山，再没人能把庄子各种道理轻松糅杂在小说里！！！

至于宝玉写的芙蓉女儿诔，写得比离骚都不差了！！！那需要精通离骚楚辞，而傅山，就是这几百年来，最精擅离骚楚辞的人，再没人能写来那么强大的诔文，当然，还夹入了超级深刻的深意！！！

红楼梦的书名的来历，书中这样介绍的！！！

“至吴玉峰题曰《红楼梦》。”

吴玉峰是谁呢，大家竟然都认为是不存在的人，这真是让人吐一口老血！！！

书中没有瞎写的名字！！！一个都没有！！！连丫环的名字都分类分属性！！！

吴玉峰，就是江苏吴伟业，号梅村！！！吴梅村世居昆山！！！昆山地理标志和独有景点为玉峰山！！！所以叫吴玉峰！！！

就这么简单！！！

吴伟业好友，抗清名将陈子龙有首诗这样写的“始知昨夜红楼梦，身在桃花万树中”所以吴伟业题此书为红梦！！！！！！！！

这本书也叫风月宝鉴！！！

原文这么说的“东鲁孔梅溪则题曰《风月宝鉴》。”！！！

在中国只有一个地方是正宗东鲁，那就是孔子故乡——山东曲阜！！！你现在去山东曲阜，就发现那里街头大小店面头俩字儿都非要写个“东鲁”！！！自古，东鲁就是山东曲阜！！！

山东有个孔尚任，嗯，写桃花扇那个，也是孔子后代，世居东鲁曲阜！！！孔尚任自号东鲁狂生！！！有一天孔尚任去红桥下的溪边玩耍，干嘛去了，寻找梅花，去那看梅花！“红白绿蕚”！！！写了一篇著名的游记，《傍花村寻梅记》！！！溪边寻梅，所以叫孔梅溪！！！恁大活人，文学家非说查无此人！！！

“从此空空道人因空见色，由色生情，传情入色，自色悟空，遂易名为情僧，改《石头记》为《情僧录》。”

这道人咋还变和尚！！！五百年来，佛道都玩的人就一个！！！还是傅山！！！

石头是以物点出傅山，空空道人和情僧是以人点出傅山！！！

傅山通晓道家与佛家理论，法号老蘖禅，蘖这个字，上面是薛宝钗的薛！！！下面是林黛玉的木！！！

只有傅山做到了释道儒合一，“学究天人，道兼仙释”，道家和佛法他都轻松学完了！！！义理互相转化，还能互相解释。

石头记，即傅山记。情僧录，即蘖禅录。这些书名只是点作者傅山！！！

其他的书名才是点书中正题！！！

这个东西坚持看下去，你会成为世间第一批看懂红楼梦的人！！！这个书会颠覆所有文学写作技巧，让你见识到傅山究竟可以天才到何等地步，这个一生比传奇还传奇的神仙人物，这个为亡妻终身不娶的情痴奇葩！！！

作者傅山对薛家的感情如何呢？

看懂正面故事就知道了。对薛家是，平淡写出，暗蕴鄙薄。你看宝玉文采风流，薛蟠却不识字。薛蟠草菅人命，宝钗阴险嫁祸！！！男人最恶劣的行径和女人最恶劣的行径分别赋予此二人，用心自然明瞭。

平民分士农工商，傅山赋薛家以商，令薛家从商！！！景物分木石花草，傅山赋薛家以草，令薛为杂草！！！赏玩分花鸟鱼虫，傅山赋薛家以虫，令名有虫部！！！蟠是盘曲的意思。傅山以一条盘曲的虫子来讥讽薛蟠。

而【游览上国风光】正点出薛家并非汉人一族，乃是异国人士。

楼主虽然不歧视商人农民和草虫，但这里……是讲解红楼梦里傅山先生原本的创作方式！！！

草头的字，只有薛、芦苇、蓼草、蒿草、草芥、荳芰这些无用小草为贬义，逢草质的草必定贬低，尊木贬草，尊花贬草！！像芹是芹菜、芸是油菜、蘭是兰花、蔷是蔷薇花，就是傅山未存贬意的字。

虽然玉部尊贵，这代表了傅山肯定贾琏、贾珍的尊贵身份，但对二人人品还是极其贬低的。

至于虫部，虫部的词语，除了花间起舞的蝴蝶是褒义（蝴蝶并没有用在任何人名字里），其它带虫的字都有身份贬意！！！连象征月亮的蟾都有特殊意义！！！月是好字，但蟾不是。后文会讲到这样的妙用。

作者傅山为什么叫蘖禅？

傅山法号蘖禅！蘖，上薛下木。上面是薛宝钗的薛，下面是林黛玉的木！！！象征满人压迫汉人！！！蘖字意思是枯木上长出新芽，作者眼里，汉人虽丧国，但还有希望和生机，终究枯木新芽还会长成参天大树。

这是一种比较深刻隐晦的愿望，是一个遗民的不平。住在山西的傅山称自己是侨居于太原，因为汉人政权灭亡了，他感觉自己是住在了外国！！！

傅山为什么固执地不喜欢汉人以外的满人？？？

我们都知道顺治是个信佛的好人，是过得去的，对不武力反抗的汉人还是很和睦的政策。但康熙、雍正、乾隆就不一样了，大搞文字狱，怀念故国不爽清朝的诗词被举报的话，满门抄斩！！！“清风不识字，何事乱翻书。”这句话是不是让你想起了薛蟠！

就是著名的刘墉把这个作为反诗举报给乾隆，于是，徐家被满门抄斩了。乾隆说：“徐述夔所作逆词，若非刘墉据实陈奏，几至漏网。”

那冤不冤呢？不冤！！！只是文字狱太残酷，不许文人讽刺和不喜欢！！！那么这两句诗是不是讽刺清朝怀念明朝？当然是！！！但没有想要起兵造反，就灭族重罪，太狠了些！！！

那时满汉还没真正一家，古时还是比较注重血脉与根源的！！！雍正：“朕以外国之君主中国之事”。乾隆：“朕乃夷狄之君，非中国之人。”慈禧：“宁与友邦，不予家奴。”

作者傅山先生曾讲述自己“傅山彻夜醉霜红”！！！意思就是傅山昼夜不分地醉心于霜红的写作！！！霜是霜雪，红是红花！！！

认真看过傅山霜红龛集的人都明白霜红的含义，那就是以霜雪喻清人，以红花喻汉人！！！

到红楼梦这个小说里，霜雪是薛家！！！薛家不玩花木的，第十七回蘅芜苑景色描写原话这么写的“一株花木也无”，就是没有一整株的花或一整棵的树！！！（摘下来的一朵花或一枝花不算一株花）你可以看出，红楼梦依然是以雪为贬低，以红为尊贵！！！红是什么红？？？当然是朱明王朝的朱！！！是朱的颜色！！！

写这么多，还没写完红楼梦里的百分之一，连百分之一都没写完，每章都有大量的奇妙！！！

接下来说说曹雪芹，我说的是书里的曹雪芹，和课本或文学界里莫名其妙只存在于几首诗中的曹寅家的曹雪芹是没有关系的。

古代人也不是每个文人智慧都能读懂红楼梦，很多时候对作者的瞎猜比现代人还不靠谱。曹寅家谱里并没有符合条件的人，但文学界还是在二十世纪制造了一个人出来。死亡年龄也不是壬午年，但还是不要紧，竟然说是书里的错误！！！现代人找了一个人来替代红楼梦作家，而且还把他的出身定为受清朝隆恩的奴才！！！猜了个人物说是作者，死亡年龄怎么都对不上书里说的雪芹死于壬午除夕，于是就说他死于壬午后的两三年！说书里搞错了！！！这是不是非常滑稽？？？

红楼梦一书，除了违禁词汇，其它的骂少数民族是强盗的词用遍了！！！

胡虏不让用，作者改用葫芦！！！还让一些人姓胡！！！夷狄不让用，傅山改用耶律雄奴！！！还有腥膻！！！还有骚达子！！！（鞑子的意思）作者傅山先生最喜欢用“胡”和“奴”来讽刺满人和巴结满人的文人！！！

作者傅山曾说“奴人害奴病，自有奴医与奴药，高爽者不能治。胡人害胡病，自有胡医与胡药，正经者不能治。”大家可以感受到作者对奴与胡的鄙视！！！这也是为什么红楼梦里庸医姓胡的原因！！！因为胡这个字充满了鄙视！！！作者给每个人的名字和姓氏都有文学赋予！！！因为他是学海，他熟知一切典故，看过无数书作！！！

有一次和人比拼记忆力，傅山在吃早饭前背完五十多篇文章，分毫不错！！！和他比的人才背完两篇！！！这是傅山训子侄书里感慨子孙鲁钝时所写的激励之文！！！“以高爽之医治奴人，奴人不许；以正经之医治胡人，胡人不许。”作者傅山是高爽正经的医圣，虽然是山西医圣，他并不去为当权的满族老爷们看病！！！

骚达子是指鞑子，是对北方少数民族的一种轻侮轻视的称呼！！！腥膻就更露骨了！！！东周列国志里曾说“扫荡腥膻，全仗上国”！！！腥膻是指夷族，野蛮民族，所以说他们腥膻！！！上国是指汉人大统下的政权！！！红楼梦里的腥膻，红楼梦里的上国，就是这个用法！！！

薛蟠去贾府，是“游览上国风光”！！千万不要被现代文学的奇葩解释给欺骗！！！

抛开那个现代人塑造的曹寅后人不谈。我们谈谈书中的曹雪芹！！！曹雪芹，曹为朱姓最大的起源姓氏（曹挟），曹这个字有庶人、布衣百姓之意，以霜雪喻清，以书生赋芹，故称曹雪芹。

书中提到的曹雪芹是有江南三布衣之美誉的江南名士，江苏无锡严绳孙。严绳孙的一生就是他自述的“自向彤编传左芬”，意思就是编撰红色的书籍，为了传播那些奇女子的事迹！！！以这样隐晦的一生总结和死后悼文，来隐喻他增删编撰红楼梦此书的事情。严绳孙为傅山这本伟大的书分出目录章回并拟出了回前诗。

那么傅山写的很好，严绳孙为什么要改动增删呢？？？

答案很简单，因为要避祸，傅山虽然把书写得像风月小说，可一些文字里流露出的感情还是太明显了。太像国破家亡了！！！所以要改，改得安全一些，把一些过于激进的字词改到不激进。把一些可能被禁书的段落都删去，补一些进去，让故事能衔接起来。

那么曹雪芹改动水平如何呢？

严绳孙不是傅山，所以水准肯定是低于傅山的，但他很努力，所以前六十回的原著的美好性并没有损伤！！！虽然有大段文字删除，但并不影响读者阅读，该看懂的人，看懂还是毫无问题！！！后面二十回增删完成，但并没有把补上去的文字校改好，出现了有1/3的文笔远远逊色于另外2/3的现象！！！但这不怪严绳孙，因为，他走到了人生的尽头，1702年他逝世了，没有能力对补上去的凤姐讯家童、薛蟠摆宴请伙计、贾母过寿等这些文字平庸且情节对应上明显出错的过渡情节加以润色。

幸有傅山先生作得绝世之文，别出心裁藏血泪史事于风月！！！

幸有第一回中提到的那一干风流名士冒死收藏传抄此书令其传世，让其经历康乾年间那段灭国毁史的恐怖文字狱岁月之后，依然能流传于今。他们保护此书，功劳亦不亚于作者傅山！！！

脂砚斋是尤侗，畸笏叟是王士祯。他二人都与傅山先生有深厚友谊。

脂粉为砚，并不是说尤侗尤西堂是女子，这个笔名是为红楼梦批改而取，书写脂粉之事，批改红楼之书。畸笏叟从来不是什么曹家长辈，王士祯只是感慨自己祖上是明朝官员，而自己是清朝大官，虽然和明朝遗老的尤侗、严绳孙、傅山感情很好，也很照拂汉族读书人，但总像是官位不正，所以自嘲为畸笏叟。

孔梅溪，也就是孔尚任去桥下溪边寻梅，去的那个红桥就是王士祯亲自改名为红桥的。以前叫“虹桥”，有虫部，王士祯按照石头记里的尊红贬虫，改为了“红桥”。

红楼梦第一章是最容易看懂的，对于傅山眼中的“腐儒”“奴儒”，那就很难看懂了！

傅山第一章用了简单设定！第二章开始，就不再用简单设定了！因为甄士隐去了，贾雨村留着！因为真事隐去了，假语存留着！

第一章开头当日地陷东南，前面已解释过，是末世天塌，等于交代时间是崇祯自杀明朝灭亡了以后！！

然后就出现了甄家，甄是什么样特殊含义呢？甄是舜的后代，你也许会想到宝玉所说的“我们是大舜之正裔”，没错，甄家就是大舜之正裔，以甄来比喻朱！！！

第一回甄姓的人只有两个，全书也只有这两个甄姓人露了名字，甄士隐，甄英莲。

好了，把士隐颠倒一下，然后反复念。甄隐士，甄英莲。甄隐士，甄英莲。甄隐士，甄英莲。朱由崧，朱由榔。朱由崧，朱由榔。朱由崧，朱由榔！！！

你可能觉得这样像是游戏，但第一章真事未隐去，作者就是这样安排的！！简单，让甄家人能被看懂！！！甄家人被看懂，才有能力看第一章以后！！！但作者不会一直玩这样小游戏，因为用这个方式写出朱家所有人的话，那在腐儒眼里，都能看出甄家是铁定朱家身份了！！所以作者只写两个，然后就停止了这种文字游戏，把甄家收结，立刻紧密引出了和甄家同是来自姑苏的林家小姐黛玉的故事！！！

“巷内有个古庙，因地方窄狭，人皆呼作葫芦庙。庙旁住着一家乡宦，姓甄名费，字士隐。嫡妻封氏，情性贤淑，深明礼义。家中虽不甚富贵，然本地便也推他为望族了。”

这段原文里交代的内容很多。甄士隐既然是朱由崧，那么他名费是什么意思！很简单，朱由崧是史上最有名的“废物皇帝”，这个费就是鄙视他是个废物，所以让他当男人，所以让他名“费”！！！

妻子封氏是什么意思！原来朱由崧是受封福王！！！明朝一灭亡，很多官员士绅决定扶他上位，这个推他为望族，实际是推他当皇帝！！作者这样开玩笑的写法，嘲讽之余，记载的都是真事！！！

朱由崧在崇祯死后不久的五月十五，在南京正式登基！符合地陷东南揭露的时间！！！有些人会问，可是甄士隐在姑苏，不在金陵不在南京啊。这个南京自然不能写，作者目的是不揭露地名，让读者根据文字内容去感受事件。

朱由崧南京即位时，清人势力范围尚且窄狭，还在北方到处追击农民起义军，但中国北方官军群龙无首准备望清而降，清军势力不断扩大，距离南京政权可谓极度危险的一步之遥。

嗯，没错，前面说了，不让用胡虏这样的词汇，于是傅山写了离葫芦庙近这样的写法！！！葫芦庙就是胡虏庙，胡虏政权的意思！！！庙里自然都是僧人，僧人脑袋上没毛，剃发导致。用来比喻脑袋上只留一根老鼠尾巴的满人！！！

可能有人问，清宫剧里的阿哥和皇帝们都很帅很喜欢啊！

很残酷地告诉你，满人发型很难看，在清末以前，满人只在脑门顶心留个铜钱大小的蓄发区域，头发长了就像一根老鼠尾巴从脑袋上接出，非常难看。清朝留学生在海外，都被视作怪物，公共澡堂会被骂恶心而驱逐，所以大家要常戴帽子遮掩（遮掩不住，还不能光头）你看的历史剧清宫剧只是刻意不想展现真实的清朝！！！


【士隐听了，不便再问，因笑道：“玄机不可预泄，但适云‘蠢物’，不知为何者，或可一见否？”那僧道：“若问此物，倒有一面之缘。”说着，取出递与士隐。士隐接了看时，原来是块鲜明美玉，上面字迹分明，镌着“通灵宝玉”四字，后面还有几行小字。】

朱由崧梦里摸了摸通灵宝玉，还是一面之缘！！！这是什么手法？？

我们先讲什么是通灵宝玉！！！

后文原文曾有提到“至贵者为宝，至坚者为玉”，宝是至贵者，就只能是最尊贵崇高的皇权象征，玉为至坚者，就只能是最坚固强大的国家权力系统。通灵宝玉象征着皇权与国权，如同世间的传国玉玺！！！

朱由崧的弘光政权在成立后仅存一年便覆灭，朱由崧与传国玉玺，恍如一面之缘，转瞬身死缘散！！！所以说甄士隐和通灵宝玉有一面之缘，是说朱由崧和皇位缘分短暂，就一会会的事，就被清军搞死。


【只因这甄士隐禀性恬淡，不以功名为念，每日只以观花修竹，酌酒吟诗为乐，到是神仙一流人品。只是一件不足，如今年已半百，膝下无儿，只有一女，乳名英莲，年方三岁。】

这朱由崧只图富贵安逸，并不以统一国家复兴明室为目标，每天只是享受帝权，醉生梦死地行乐逍遥。由朱由崧开启的南明政治，继任者匮乏，朱由崧死后，南明真的更加是乱做一锅粥，最后只剩朱由榔时虽然不乱了，但遍地都降清了，真是大势已去。


【那僧乃指着他大笑，口内念了四句言词道：惯养娇生笑你痴，菱花空对雪澌澌。好防佳节元宵后，便是烟消火灭时。】

那僧是阎尔梅！！！阎尔梅曾满腔报国热忱去参加弘光政权，无奈朱由崧偏安南京只求帝位稳固，对攻打北方收复失地之事全无规划，还抱有联清军平流寇的天真想法！！！僧人只好离开！！阎尔梅劝不了朱由崧，就自己走了！！！

第一句嘲讽朱由崧目光短浅！！！

第二句借朱由榔政权被满清政权追杀至四处逃亡的无奈，感叹弘光政权错失复兴朱明统治的绝佳时机，导致弘光政权溃亡后其它南明政权衰微难聚无法对清军再形成有力的抗衡之势。

后二句则嘲讽朱由崧的弘光政权覆灭之速，当年五月十五南京称帝，次年五月十五清军就入南京了，以江南经济之富庶人材之众多，竟全无防备与抗衡之力，终落得烟消火灭的败亡下场。

江苏阎尔梅，号古古。其人癞头白面，以僧人身份遍行天下奔走国事。诗才若海，茫无涯诶。文中以癞头僧人和茫茫大士身份出现，游离于此书之外！！！

浙江周容，号躄翁。尝因忠义代人受海盗刑梏，致跛一足。其人睿智博学，文才浩渺，笔下蕴尽警世哲理。文中以跛足道人和渺渺真人身份出现，亦游离于此书之外。（和跛足道人相关的都是世间至理，像什么好了歌之类，此人在书中还有几次呼应，这会点出他是谁，有点早了：-)）


【不想这日三月十五，葫芦庙中炸供，那些和尚不加小心，致使油锅火逸，便烧着窗纸。此方人家多用竹篱木壁者，大抵也因劫数，于是接二连三，牵五挂四，将一条街烧得如火焰山一般。彼时虽有军民来救，那火已成了势，如何救得下？直烧了一夜，方渐渐的熄去，也不知烧了几家。只可怜甄家在隔壁，早已烧成一片瓦砾场了。只有他夫妇并几个家人的性命不曾伤了。急得士隐惟跌足长叹而已。只得与妻子商议，且到田庄上去安身。偏值近年水旱不收，鼠盗蜂起，无非抢田夺地，鼠窃狗偷，民不安生，因此官兵剿捕，难以安身。】

祸事因胡虏政权而生，非是不加小心，而是有意为之！！！非关和尚，而是剃发之令！！！竹篱木壁者正是不愿剃发之汉人军民！！！清军肆虐，屠戮江南，扬州十日，嘉定三屠。不从者尽死。朱由崧政权就此灰飞烟灭，应了前文烟消火灭之谶。各处水旱不收盗贼四起，汉人百姓的生活景况亦是苦不堪言。

竹、木，皆是良善之辈。鼠、蜂，皆是作恶之辈。书中以竹为尊，以木为尊！！！以鼠为贬，以蜂为贬！！！（书中蜂指马蜂，破坏果实和植物）

早上写了这么些，还差贾雨村没有讲！！！讲完贾雨村和娇杏，红楼梦第一章就算讲完了，但这些内容只是红楼梦第一章！！！讲贾雨村时会解说红楼梦第一章的诗句真意，比如那句千古之谜“玉在椟中求善价，钗于奁内待时飞”！！！让你理解真正的作者傅山笔下，是一个怎样的红楼梦！！！看懂感情，才会理解每一个字每一句话！！！

总有文学家讽刺原作者真实抒写的这一面是猜想附会，恰恰相反，那些文学家根据几个字猜测曹寅家族猜测乾隆年间，几个字引发一大堆联想，那才是蠢碌的猜法。傅山写的红楼梦，虽然典故遍地，但文有文纲，从不附会，各字各句各种典故都正大光明，所有的解释和用法都贯穿全书，也就是解开一处纲目，就可以拿这处去解释全书中的同样文词！！！

本书是自相戕戮自张罗，看懂本书就可以解释本书。那些一句话附会猜蒙出几十页的文学家，才是这本书最不需要的读者。

红楼梦中的大丫头不是指年龄，是指级别。拿钱多——这个说法见仁见智。大丫鬟里有月钱一吊的，也有月钱一两的（一吊半）。级别高于小丫头，但不是年纪小就可以大丫鬟的。雪雁十岁，是小丫头，她再尊贵，和黛玉年份再久，也不可能是大丫鬟，就是年龄的道理。因为年龄小，总被担心不靠谱不稳重，会担心摔打了器物或能力不足。所以也不会用小丫头去做大丫鬟的事情。

丫鬟要服役到25岁才结束丫鬟生涯。袭人在宝玉七八岁时就是大丫鬟，她不是因为年龄小级别高，而是年龄足够，级别最高。如果袭人和雪雁一样大，都是十岁，那袭人也一团孩气，如何当得大丫鬟。

大丫鬟年龄大，贵重的茶杯瓷碗等主子面前的服侍，用大丫鬟会觉得稳重，而小丫头一般就扫地喂鸟之类的活计，有大丫鬟管理。只认定大丫鬟和等级有关，和年龄全然无关，是不合适的。因为从个位数到25岁的丫鬟都是丫鬟。而能陪主子到处走的贴身大丫鬟，则须14岁以上，不可能是十岁。


【无材可去补苍天，枉入红尘若许年。此系身前身后事，倩谁记去作奇传？】

没有挽救民族危亡的能力，傅山在世上空活了这许多年。不知谁会抄下这些故事，让世人看到傅山以梦笔述出的这个时代。


【满纸荒唐言，一把辛酸泪！都云作者痴，谁解其中味？】

纸上写满了荒唐的文字，故事里蕴藏着作者辛酸的血泪!都说作者傅山先生是个情痴，又有谁能理解他笔下的真意？

“这士隐正痴想，忽见隔壁葫芦庙内寄居的一个穷儒，姓贾名化，表字时飞，别号雨村者走了出来。这贾雨村原系胡州人氏，也是诗书仕宦之族，因他生于末世，父母祖宗根基已尽，人口衰丧，只剩得他一身一口，在家乡无益。因进京求取功名，再整基业。自前岁来此，又淹蹇住了，暂寄庙中安身，每日卖字作文为生，故士隐常与他交接。”

贾雨村，贾化之名道出雨村惯说假话，隔壁葫芦庙内寄居道出雨村与胡虏政权存在依附关系。胡州人氏为籍贯的隐写，傅山先生惯用胡字来形容各种对汉人政权有图谋异心的外族，此处胡州指清人政权所占据的东北。暂寄庙中再整基业则道出贾雨村依附满清但不甘恬淡的野心。你道他是谁？他就是大名鼎鼎的吴三桂，勇冠三军孝闻九边，一位著名将领吴三桂。

“雨村吟罢，因又思及平生抱负，苦未逢时，乃又搔首对天长叹，复高吟一联曰：玉在椟中求善价，钗于奁内待时飞。”

这两句诗又是千古之谜！但它其实很简单！古有买椟还珠的典故，其中椟为盛放宝珠的盒子。比喻装着朱明皇帝的皇城皇宫。这二句是吴三桂忆旧之语。两句里提到的人物都是此刻已然逝去的旧人。

身在末世争立霸业的吴三桂，想到平生所历的戎马生涯兴衰际遇，念及业已不在人世的两位帝王之尊级人物，不由生出这样一番感慨：

封闭在皇城的崇祯皇帝，忧心忡忡，只希望能求来国家的稳定繁荣；纵横在东北关外的皇太极，野心勃勃地多次想要拉拢我参与他灭明兴清的霸业图谋。然而岁月匆匆两位帝王都已故去，只剩吴三桂仰天长叹作此感慨。

皇太极曾评价吴三桂：吾家若得此人，何忧天下？

皇太极更数次招降吴三桂，曾致书吴三桂云：而将军之亲戚，俱在朕处。惟将军相时度势，早为之计可也。

这才是钗于奁内待时飞的真相。就是皇太极等着吴三桂投靠他。那结果钗等到时飞了么？并没有。皇太极和崇祯先后死去，吴三桂在崇祯死去后才投靠了满清。

“未卜三生愿，频添一段愁。闷来时敛额，行去几回头。自顾风前影，谁堪月下俦？蟾光如有意，先上玉人楼。”

还没有成就宏图大业得偿人生夙愿，选择与清人结盟后给自身势力扩张带来很多烦恼。被处处防范让我心情苦闷地皱起眉头，以子为质受人差遣，纵不情愿也只能暂作接受。审视清人势力下我尴尬的处境，也不知谁会是我驰骋河山追逐霸业的知音。末世后的各路纷乱势力如能被我掌控与我合作，我就聚拢至坚的权力成就一番奸雄霸业。这首诗抒发了吴三桂的霸业愿望。也流露着对陈圆圆的爱慕。嗯，陈圆圆，就是甄家那个丫鬟-娇杏。

姑苏娇杏，苏州陈圆圆。

令吴三桂始终不忘记，最终还是要带走的女子，也是记述了一段风流佳话。


【当下即命小童进去，速封五十两白银，并两套冬衣。雨村收了银衣，不过略谢一语，并不介意，仍是吃酒谈笑。……“读书人不在黄道黑道，总以事理为要，不及面辞了。”士隐听了，也只得罢了。】

表面写甄士隐帮助贾雨村，只是随手带出一段朱由崧与吴三桂的交集。朱由崧即位后曾封吴三桂为蓟国公，给诰券禄米，发银五万两、漕米十万石，差官赍送。吴三桂正是希图霸业之际，虽受封赏，但自有打算，只作言语敷衍，并未因此而为南明效力。朱由崧政权对结果也实在是无可奈何。

红楼梦，世谓明清第一奇书。文齐老庄，赋比离骚。一文蕴含两意，正反皆是妙语，奇诗异句玄令怪药，各自生动淋漓。作者傅山是一双空灵眼睛，不唯不许今人瞒过，并不许古人瞒过。书中一些人物为史家妄加诋毁者颇多，在红楼梦里的描写可谓尽还其本真。

贾雨村作了这样一首诗，“时逢三五便团圆，满把晴光护玉栏。天上一轮才捧出，人间万姓仰头看。”

来给大家讲出吴三桂这首诗的真意。1645年，在这一年的五月十五，清军进入南京。历时一年的南京政权宣告终结，满人接手江南的南明国家权力。天上一轮才捧出，即天上一个圆，此画面正是一个吴字。吴三桂意图在南明覆灭后，一面周旋清人，一面图谋扩张自己的霸业，盼能身居帝位万人仰望。这才是这首诗所讲的历史事件和人物志向。

“一局输赢料不真，香消茶尽尚逡巡。欲知目下兴衰兆，须问旁观冷眼人。”

未来天下群雄逐鹿争霸的最终结局有谁能够预料呢，纵到残局也很难说就不会再有变数。想要知道此刻的天下兴衰大势，就来听听冷子兴的讲述吧。

冷子兴是书中一个关键人物，他是个古董商，与薛家都是商人。

冷子兴，古董商，自古商者多是重利无情之人，属九流最末。

冷子兴，清嗣旺，寒冷地方的清人势力渐渐兴盛了起来。无情者最擅趋炎附势，对兴亡时局通常更有清醒之见。

冷子兴旧日交结贾雨村，如今又在扬州“巧遇”贾雨村。他的目的是什么？这是个很长的伏笔，要到他惹了官司，老婆去求情，才把他和他丈人暴露给读者。

书中第七回说冷子兴和人起了冲突，对方“说他来历不明，告到衙门里，要递解还乡。”原来冷子兴做了京都中周瑞的女婿。周瑞感觉上是忠信之人，但却曾在买地时受王狗儿帮助（刘姥姥的女婿），牟取的是私利，回报却用贾府公中，这样的人，自然是最适合被古董商冷子兴收买的人物。于是，冷子兴成了周瑞的女婿。

那别人要告冷子兴来历不明，可见他的来历是很有些蹊跷！！！

书中的冷子兴在京城交结吴三桂，又去扬州巧遇吴三桂，又对贾府内外消息灵通，又是古董商身份。可见冷子兴是满人或归附满人势力的汉人，以古董商身份在各处做些间谍活动，收买情报，这也是宝钗皇太极对贾府近乎无所不知的重要原因！

大家都知道宝钗对贾府的事情是非常关注了解的，了解的比贾府自己人还深刻！！

后文中宝玉不认识的丫鬟小红她却熟知，在贾府两件大风波后她却说还有几件是比这两件大的事情，若叨登出来会连累很多人！宝钗简直大事小事无所不知，偏她住得最偏远，第17回里贾政游园时，大家可以感受到。一个大家闺秀，偏偏无所不知，司棋潘又安这样隐秘的私情曝光，她却说她还知道更大的几件事！！！宝钗的情报和线人显然非常干练高效。而第二回的冷子兴，就让我们感受到了什么叫对贾府底细门儿清。

第一回以甄家故事讲述朱家弘光政权的覆灭，真事历历，后文如继续以甄姓人物的刻画来讲述朱家皇族人物生平，便极易被读者识破。为保此书安全，甄家就此告一段落。从第二回开始，甄士隐去了，真事将隐去。留下贾雨村，惟假语存留。甄家之真事此刻已交代完毕，从此开始引出贾家之假事来继续讲述明室朱家。

傅山钟爱木石，以松柏为尊，有“石顽木不材，冷劲两相得”之自喻。朱，在说文中解释为赤心木，松柏属。取赤心木之木，得林姓。林字两边都是木，两个木都是赤心木之木，两个木都是松柏属之木。

林家为钟鼎之家书香之族，在帝王、文士、官吏、医卜、僧道、士兵、农民、工匠、商贾这九流之中，属上三流。林黛玉假充养子自然是隐去真事的假语，实际就是男子。因林家为姑苏人氏，与第一回中甄家来历相同。同为姑苏的小姐，身份自是相类。傅山曾说“文章光岳宝，粉黛山泽精”。黛这一字中蕴着傅山无限深情，不亚于秦观旧句“往事已酸辛，谁记当年翠黛颦”之浓意。玉为坚固无比的国权。此为叙说明朝末世之书，第一主角林黛玉，自然就是明朝末世之君——崇祯皇帝朱由检。


【身后有余忘缩手，眼前无路想回头。】

人常常受野心与贪欲所控制而不知满足，直到步入绝境才会悔恨未早日回头。

第二回写贾雨村去见冷子兴前，先令他来到智通寺见到一位聋哑老僧。茂林深竹处的破旧寺庙，龙钟老僧煮一锅当归粥，警醒雨村作龙钟之声，召其心归煮当归米粥。吴三桂文武双全，惜过于自负，与筋斗智慧无缘，入智通寺而未能通，终与满清互相勾结互相利用，最后事败身死，留下不义之名。

冷子兴的话语里提到了“如今生齿日繁，事务日盛，主仆上下，安富尊荣者尽多，运筹谋画者无一，其日用排场费用，又不能将就省俭，如今外面的架子虽未甚倒，内囊却也尽上来了。这还是小事，更有一件大事。谁知这样钟鸣鼎食之家，翰墨诗书之族，如今的儿孙，竟一代不如一代了!”

这段话描绘出了冷子兴眼中的末世明朝景象，指出了明朝末世存在的两大隐患。第一就是官僚恣意享乐，全无远见卓识，财政捉襟见肘，缺乏实用对策；第二就是统治者执政能力和施政水平出现了大幅退步。

这政老爹的夫人王氏，头胎生的公子名唤贾珠，十四岁进学，不到二十岁就娶了妻生了子，一病死了。

书中核心是荣国府贾家，以荣府中事写末世之明朝，是以小见大见微知著的文章写法，这种写法玄妙异常，以后会结合原文带大家体验感受。

第一回中的甄家仅为朱家，而荣国府贾家的范围则扩大到了整个明朝中国。甄家贾家的含义，似是相同，但又不尽相同。贾家各房人都有特殊身份意义，后文会陆续介绍。这里重点介绍了贾政王夫人这对夫妻和衔玉而生的贾政之子宝玉。提及一病死了的贾珠是为道出末世的朱明王朝顽疾不消沉疴难愈最终走向灭亡的现实结局。

“想后来又生一位公子，说来更奇，一落胎胞，嘴里便衔下一块五彩晶莹的美玉来，上面还有许多字迹，就取名叫作宝玉。”

宝玉所衔之玉，正是上回中与弘光朱由崧曾有一面之缘的传国玉玺，象征着尊贵崇高的皇权和坚不可破的国权。

国权体现在政事上，皇权体现在王事上。取诗经中“王事适我，政事一埤益我”之意。所以宝玉定要安排为政老与王夫人所生。盖因国家大事，无非天下之政事与皇家之王事。

“女儿是水作的骨肉，男人是泥作的骨肉。”本书是情文，作者傅山写来很自然，笔下数百人物都有血有肉状，一言一行皆满是真实感。正是傅山说的情到偶成文。记实述真之余，也饱含对汉人政权的无限深情。世人常谓痴情女子薄情男，故书中大旨谈情，以女子为尊，令风云雄杰尽作女子。嗯，这些奇女子是风云雄杰，一路细细看到此处的朋友们估计早从黛玉和宝钗身份揭晓时就明白了。

一些朋友可能会问，姑苏娇杏也是女子，她怎么就是个女人，是苏州陈圆圆呢？

因为娇杏的戏份仅存于甄士隐出家前后，甄士隐未去，真事未隐去，她真的是女子。甄家事一完结，娇杏就不再出场了。而甄英莲主要的戏份要跳转到荣国府甚至大观园，那里面都是假雾重重，所以她虽为女子，但实际是男子。

“置之于万万人中，其聪俊灵秀之气，则在万万人之上，其乖僻邪谬不近人情之态，又在万万人之下。若生于公侯富贵之家，则为情痴情种，若生于诗书清贫之族，则为逸士高人，纵再偶生于薄祚寒门，断不能为走卒健仆，甘遭庸人驱制驾驭，亦必为奇优名倡。如前代之许由、陶潜、阮籍、嵇康、刘伶、王谢二族、顾虎头、陈后主、唐明皇、宋徽宗、刘庭芝、温飞卿、米南宫、石曼卿、柳耆卿、秦少游，近日之倪云林、唐伯虎、祝枝山，再如李龟年、黄幡绰、敬新磨、卓文君、红拂、薛涛、崔莺、朝云之流。”

这一段话是傅山借贾雨村之口道出的正邪二赋。实际当然是傅山的观点。贾雨村，吴三桂，也是文武双全聪明过人之辈。这段话讲了什么呢？其实是很重要的书中纲目。

第一句话就指明了这种正邪激荡后的气会赋人，“气则能酝酿凝聚生物也”，这种气产生的人，既聪俊灵秀，又乖僻邪谬不近人情。

第二句话指明同一种气赋人，根据这人的家世身份，会有情痴情种、逸士高人、奇优名娼三种可能，他们都是秉同一种气所生，也就是他们本质上一样，是同一类人。曾读过全书的朋友可能看出来了，宝玉就是情痴情种，秦钟就是逸士高人，蒋玉函就是奇优名娼。他们都是本质一样的同一类人。

第三句话就是写了一大堆历史风流人物，从上古到明朝都有，但没有清朝人物。在清朝生活过哪怕仅一天的历史人物也没有。最晚的就是“近日之倪云林、唐伯虎、祝枝山”，也是元明人物。既然是近日，那贾雨村只能是揭示此书写明朝中期以后，结合书中总提到的末世，这最后一大堆人物就是明确说出，此书是写明朝的末世时期。

“你看，这等子弟，必不能守祖父之根基，从师长之规谏的。只可惜他家几个姊妹都是少有的。”

这是贾雨村对南京甄家的评语。当然就是吴三桂对老朱家的评语。因为甄等于朱。

贾雨村分析后认为甄家根基必不能守，这正是吴三桂的人生抉择，放弃了渐渐衰落不易挽救的朱明，投奔渐渐强大的满族政权。虽放弃了这个没落帝国，但吴三桂对末世朱家帝王们的德行人品还是持肯定态度的。

嗯，最末句的那个甄家几个姊妹，指的就是朱家几位帝王。几位帝王在书中表现如何？且慢慢看来。

“可伤其母竟上月亡故了。”

贾雨村口中说出林黛玉母亲亡故。文中黛玉出场时年方五岁，就是刚刚满五岁，随雨村读书，读书未及一年，黛玉不足六岁时，母亲便亡故。道出崇祯皇帝朱由检在五岁时母亲离世的不幸过往。

冷子兴的话里提到，“长名贾琏，今已二十来往了。亲上作亲，娶的就是政老爹夫人王氏之内侄女，今已娶了二年。”

冷子兴的情报无疑很准确。不过这里主要点出的是年龄，王熙凤此刻已经嫁来两年了，黛玉此刻才六岁。管王熙凤叫表妹的薛蟠此刻也已十六岁了，比薛蟠小两岁的宝钗也已十四岁了。

薛家一行人打死人已近一年了，此刻正在边集体“游览上国风光”边来京城的路上。而贾雨村下个月就坐船和黛玉直奔京城了，京城待不了俩月就骑马直奔金陵了，到金陵立刻就遇到一年前的薛蟠旧案，高效率结案后派人送信到贾府，贾府收信后，薛家人终于边游玩边赶路地磨蹭到了京城，距离打死人后上路，已经超过一年了。

总结就是，坐船也好骑马也好，目的地明确的话，就是几天的事，再慢也不会一个月。像那个一骑红尘妃子笑那般，带着送荔枝精神赶路的话，一路驿道官路换好马狂奔，那更是快得连水果都可以保鲜。只有目的地不明确，一路游览上国风光的薛家才会奇葩到一年前旧案都了结完毕，这才到达京城。

冷子兴还说了王熙凤，“谁知自娶了他令夫人之后，倒上下无一人不称颂他夫人的，琏爷倒退了一射之地。说模样又极标致，言谈又爽利，心机又极深细，竟是个男人万不及一的。”

琏爷本来帮着贾政料理荣国府家务，娶妻后就退了一射之地，王熙凤来管理荣国府家务了。

荣国府前面已说，是以小见大，实际是末世之中国。那管理荣府家务，实际就是管理治理国家各类事务的意思。这个权力当然是非常的大。当权人凤姐言谈爽利心机深细男人万不及一，那当然就是夸奖王熙凤是个办事能力极其优秀的管理者。她究竟是谁呢，下一回林妹妹入荣府时就要揭晓了。

“且这贾政最喜读书人，礼贤下士，济弱扶危，大有祖风。”

在明朝，政务官员大多来自科举考试被选拔出来的读书人，此外更有读书人组成的东林党与复社这些民间组织，评议时政遍传国内，对国家政事有强大的干涉操纵能力。道出历朝历代，天下政事都是读书人中选拔出的官员来负责。继续暗示贾政实为天下政事的身份。

很多人也许奇怪，为什么宝玉、贾政、贾琏、薛蟠等都不是真人？

因书中以女为尊，大多值得一书的人都会有女子身份。所以男人中假人多真人少。作者在第一回之前也说了“然闺阁中本自历历有人”，强调的是闺阁中的人是真实存在的，也就是那些姑娘小姐们，都是史上真有其人。所以作者特意写下此书，把当权者涂抹史书隐去的他们重现于石头记中。

“因此步步留心时时在意，不肯轻易多说一句话多行一步路，生恐被人耻笑了他去。”

生母死亡带来的恐惧和宫廷规矩的束缚，令他在少年时期就变得敏感谨慎，不敢任性逾矩，生怕招来非议难以辩白。在这样生动的文字里，我们感受到了年幼丧母的朱由检的真实无力的那一面。

“方欲拜见时，早被他外祖母一把搂入怀中，心肝儿肉叫着大哭起来。当下地下侍立之人，无不掩面涕泣，黛玉也哭个不住。”

贾母不在薄命司十二金钗之列，贾母这个人很复杂，是贾府一个虚拟的最高领导人。

书中以明朝末世的天启皇帝朱由校的性格行事来刻画贾母！！

后文对贾母的多处描写都与天启帝的生活实事相呼应。朱由检是天启帝朱由校同父异母的弟弟。对这个惟一仅存的弟弟，朱由校很是关心疼爱，封为信王留在京城一直没有送走。

看到贾母对黛玉之疼爱，大家恍如看到深宫大院之中天启朱由校对朱由检的兄长呵护之情。

“如今还是吃人参养荣丸。”

作者傅山是一位中医大家，人称医圣，自然医术很是高明，书中他对不同人物的药方都有不同药性的设定，病理诊断与药方内容都有特殊含义，这些并不是隐语，而是作者从医学角度设定的一个文学框架！！在医药与饮食上展现不同人物的身份和属性，对加深理解书中人物有着特殊意义。

人参养荣丸，特点就是热性补气，黛玉有不足之症，热性对她有益，寒性对她有害，所以黛玉需要吃热性药物，寒性药物寒性食品对黛玉是有害无益的。这个冷热的问题，其实蛮容易明白，热性的药物和饮食是为了让人对抗寒冷。寒性的药物和饮食自然是对抗温热。具体在讲宝钗冷香丸时再详细介绍。


【贾母笑道：“你不认得他，他是我们这里有名的一个泼皮破落户儿，南省俗谓作‘辣子’，你只叫他‘凤辣子’就是了。”黛玉正不知以何称呼，只见众姊妹都忙告诉他道：“这是琏嫂子。”黛玉虽不识，也曾听见母亲说过，大舅贾赦之子贾琏，娶的就是二舅母王氏之内侄女，自幼假充男儿教养的，学名王熙凤。】

荣国府就是末世明朝统治下的中国，王熙凤料理家务经营荣国府，实际就是处理国家政务。贾母是天启皇帝朱由校，最讨贾母欢心的王熙凤则是天启帝朱由校前最得宠的魏忠贤！魏忠贤曾任司礼秉笔太监，负责处理国家政务，执掌东厂与锦衣卫。

书中假充男儿养者实际皆为男子，魏忠贤入宫之前确实是个混迹于社会底层的市井无赖男子，这确实称得上是泼皮破落户儿出身。

魏忠贤虽不识字，但能言善辩办事利落，对天启皇帝也是忠诚尽职，得到了天启帝的赏识重用，行内相之权，负责监督官员与处理国家政务。权且记下，以后判词和协理宁国府时再度讲解魏忠贤。

“舅母说的可是衔玉所生的这位哥哥？在家时亦曾听见母亲常说，这位哥哥比我大一岁，小名就唤宝玉。”

这段话出自黛玉口中。小名唤作宝玉，大名历来是一桩悬案。先留个悬念吧。讲到三十回以后就揭晓了。书中揭晓宝玉大名的方式比较奇妙，也是藏在看似不重要的完全无意义的话里。

宝玉在荣府有俩嫂子，一个是王熙凤，一个是李纨。王熙凤是魏忠贤，那李纨能是什么人呢？

大家都感觉到李纨远远没有王熙凤重要，李纨基本啥事都不做。但都是嫂子，就是同一类人。这个是书中重要的一条。也就是说黛玉宝钗都是宝玉的表姐妹，所以她俩身份差不多。李纨和凤姐都是宝玉嫂子，她俩身份也差不多的。

王熙凤是魏忠贤，也是阉党领袖。李纨其实是钱谦益，东林党领袖。东林党是最大能量的民间组织。放到现代，该算非法组织了。钱谦益可能很多人不太熟悉，反而他的妻子柳如是，可能知道的人更多些。

“贾珠之妻李氏捧饭，熙凤安箸，王夫人进羹。……王夫人听了，忙起身又说了两句闲话，方引李、凤二人去了。”

这里刻画宝玉的两个嫂子。一个嫂子是王熙凤，对应阉党领袖魏忠贤，象征着东厂势力，主要负责监督官员和政令下发。另一个嫂子是李纨，对应东林党领袖钱谦益，象征着天下仕宦，主要负责两个嫂子对应两党领袖。两个嫂子分别为末世两大势力之魁首。服侍王夫人吃饭，正是象征内外携手共同辅佐王事的景象。魏忠贤内，钱谦益外。

在荣国府中，与宝玉亲戚关系相同的人具备相近特征。如李纨和王熙凤都是宝玉的嫂子，贾元春和贾探春都是宝玉的姐妹，贾迎春和贾惜春都是宝玉的堂姐妹，林黛玉与薛宝钗都是宝玉的表姐妹。那贾元春贾探春贾迎春贾惜春又是什么样历史人物呢？

慢慢看下去，元春探春还没出场，出场时自然就会揭晓了。

第三回内容可能第一楼就讲差不多了。这一回点了很多时间。季节，时间等等。通过“大丫鬟名唤袭人者”，点出了袭人此刻已是大丫鬟。主要是和比宝玉大三岁的雪雁来作对比的。雪雁十岁，还只是小丫头。

“当下，王嬷嬷与鹦哥陪侍黛玉在碧纱橱内。宝玉之乳母李嬷嬷，并大丫鬟名唤袭人者，陪侍在外面大床上。”

这些看似琐碎的正面情节，一来很好地写出了旧时社会的真实生活，二来都是当作伏笔。为了和宝钗做对比的那种伏笔。因为，宝钗没有奶母嬷嬷。以后在正面情节里每次宝钗藏奸和薛姨妈说谎时，楼主都会道出原文中冲突相悖的情节。大家一看自然明白。

袭人姓花。花自然是比喻中华汉人。袭人本名珍珠。这个珍珠，如同明珠，象征朱明。所改名字袭人这两个字的更深含义，将于后文云雨事一处再作讲解。

六岁的黛玉问起了那块玉，袭人要去取给她看。但林黛玉说，“罢了，此刻夜深，明日再看也不迟。”这个情节看似无聊，其实书中都是对比成文的。因为后文宝钗也看玉了。

书中玉为至坚至强之国权，与周鼎含义相同。看玉犹如古时之问鼎，通常用来比喻篡位称帝的图谋。黛玉问玉，只是出于六岁少女童稚的好奇心。紧接着立刻收了好奇心不看，正说明黛玉全无野心图谋和怕人误会的谨慎习性。

而大黛玉八岁的宝钗，在后来看玉，就不再是好奇心三个字可以解释了。宝钗看玉那一回，正面故事上其实写出了薛姨妈薛宝钗和黄莺儿三人的行径。什么样的行径呢，那就是几十回后贾母掰谎时说的“前言不搭后语”！

在后文宝钗看玉，会给大家再详细讲解薛家人的各种言辞漏洞。

薛家人漏洞最多的是薛姨妈。这要看过全书，才会有这样的感慨。

第三回讲得差不多了。明天开始讲第四回。

人物渐渐出场中。每回其实都有它存在的原因。

出场差不多后，事件就要增多了。

石头记，即傅山记。（傅山，号石头）情僧录，即蘖禅录。（傅山，法号蘖禅）红楼梦，即朱楼梦。（昨夜朱楼梦，今宵水国吟）风月宝鉴，即清明国史。（清风明月国宝史鉴）？金陵十二钗，即明末十二雄。（金陵省指明朝末世时期的中国）给大家汇总一下这本书的几个正式的书名和含义。

“一双空灵眼睛，不唯不许今人瞒过，并不许古人瞒过。看古人行事，有全是底，有全非底。有先是后非底，有先非后是底，有似是而非、似非而是底，至十百是中之一非，十百非中之一是，了然于前，我取其是而去其非。”

上面这段话是傅山先生所说的读书之法，真正有效的读书之法，特推荐在此。

傅山，世人称其为学海。学海究竟有多博学？傅山并不在外自夸。但他在训子侄时还是不经意道出了一些年青时自己处于巅峰状态的情况，用来教育子侄要珍惜年青时光。

“吾与西席马生较记性，日能多少。马生亦自负高资，穷日之力，四五篇耳。吾栉沐毕诵起，至早饭成唤食，则五十三篇上口，不爽一字。马生惊异，叹服如神。自后凡书，无论古今，皆不经吾一目。然如此能记时，亦不过五六年耳。”

嗯，你没有看错，起床梳洗，吃早饭前背诵了五十三篇文章，一字不错。而另外一个自认天资很高的马生一日才背完四五篇。

很多人都惊讶于石头记作者的博学，似乎历朝历代典故无所不知，对各类诗文都了若指掌，四书五经自不必说，世人不去读的诸子百家，诗经古赋，庄子楚辞，招魂离骚，在石头记这本书中都能找到深度的应用。其中每一项的应用掌控，都是现代的文学研究者无法企及的高度。也就是说研究庄子的学者写不了宝玉的续南华经。研究离骚的学者写不来芙蓉女儿诔。至于石头记书中那些医药理论，今人更是相去甚远。

书中胡庸医的枳实麻黄虎狼药，很多中医大家竟然认为是应该的，认为宝玉换王太医是耽误了晴雯的病情。因为他们不知宝玉和王太医是傅山医术的化身，是真正理论分明的优秀医术。宝玉是傅山的一种赋予。宝玉“每日家杂学旁收”，不求仕途经济。正如傅山，熟读天下书，看遍一切文，却绝不仕清，高洁洒脱地度过此生。

傅山的医德如何？

现代医者是多有不及的。“登门求方者户常满，贵贱一视之，从不见有倦容。”

傅山的医术如何？

山西都称傅山为医圣，想来傅山的男女治疗都是很精准的。

傅山曾作广告如下：

“世传儒医西村傅氏，善治男女杂症，兼理外感内伤；专长眼疾头风，能止心病寒嗽；除年深坚固之沉积，破日久闭结之滞瘀。不妊者亦胎，难生者易产。顿起沉疴，永消烦苦；滋补元气，益寿延年。诸疮内脱，尤愚所长。不发空言，见诸实效，令人三十年安稳无恙，所谓无病第一利益也。凡欲诊脉调治者，向省南门铁匠巷元通观阁东问之！”

广告总是无法存活，不是因为城管，不是因为百姓的厌恶，而是大家过于喜欢。

傅山的字画，重金也难求。这样的招贴，自然会被众人抢着揭走带回家收藏。

傅山的医学水平和文学水平就介绍到这里。目的是为了让大家初步了解作者，更深刻感受到后文中医理药方与文赋诗词的妙用。

第三回书中，凤姐所穿的缕金百蝶穿花大红洋缎窄裉袄，荣禧堂所挂的赤金九龙青地大匾，王夫人所在耳房内临床大炕上铺着猩红洋罽，正面设着大红金钱蟒靠背，银红撒花椅搭，穿红绫袄青缎掐牙背心的丫鬟（玉钏），穿二色金百蝶穿花大红箭袖的宝玉，宝玉红丝结束的小辫，宝玉的银红撒花半旧大袄，厚底大红鞋。

这些衣物和用品都含有显露在外的红色，这是作者行文的一种简单设定，穿在外面的红衣裳，铺在表面的红色毯子，各种外露的红色都是尊奉朱明的象征，这点也方便了大家能轻松看出书中人物的历史形象。书中以红为尊。外露的红色和尊奉朱明有关系。这是一个重要的设定。

历来文学里有以紫为尊的写法，本书里也有。紫虽然是皇家显贵之色，但红是特定的朱明王朝之色。

第四回卷首正文前有四句怪诗，“捐躯报国恩，未报躯犹在。眼底物多情，君恩或可待。”

这算是一首比较突兀的回前诗，和风月故事的格调很不相容。大意就是受到国家与帝王的隆恩的臣子应当不惜性命来践行忠义的职责，但事实是没能舍命报国并存活了下来。当下又出现了朱明王朝的继统者朱由榔他渴盼得到旧日明朝臣子们的支持，大家应当支持他报效国恩立下新功。

甄英莲，也就是朱由榔，就是那个多情的眼底物。

这一回中所叙说到的人物主要是李纨、钱谦益与贾雨村、吴三桂！

都是旧日的明朝臣子，也都没能捐躯报效国恩。对于后来出现的末任继位者朱由榔，钱谦益和他的弟子是扶助支持，而吴三桂则是追截绞杀，大相径庭。这回李纨一带而过，而贾雨村才是主角。贾雨村对甄家多情的眼底物怜惜了么，肯定是没有。吴三桂早已放弃捐躯报老朱家的想法了。

“原来这李氏即贾珠之妻。珠虽夭亡，幸存一子，取名贾兰，今方五岁，已入学攻书。”

贾珠病死是指甲申国难明朝灭亡，这里的李纨就是甲申国难后的钱谦益，时称四海宗盟五十年的明末清初文坛领袖诗坛盟主。

“这李氏亦系金陵名宦之女，父名李守中，曾为国子监祭酒，族中男女无有不诵诗读书者。”

钱谦益为党魁的东林党是明朝末世最有影响力的读书人群体，东林党中士宦名流颇多。钱谦益曾在南京国子监教书，郑成功当时也在其门下就读过，还被钱谦益赐名大木。这个人略一提，后文会出场，并且，很酷。


【至李守中承继以来，便说“女子无才便有德”，故生了李氏时，便不十分令其读书，只不过将些《女四书》、《烈女传》、《贤媛集》等三四种书，使他认得几个字，记得前朝这几个贤女便罢了，却只以纺绩井臼为要，因取名为李纨，字宫裁。因此这李纨虽青春丧偶，居家处膏粱锦绣之中，竟如槁木死灰一般，一概无见无闻，惟知侍亲养子，外则陪侍小姑等针黹诵读而已。】

钱谦益在朱明王朝覆灭后，积极参与了南明弘光政权的建设。弘光被灭后钱谦益剃发降清保命成功，后来就回老家过上了槁木死灰的生活。

李纨所读之书尽是女四书、列女传、贤媛集等，借此嘲讽钱谦益剃发献城负节仕清之举。文中将女子无才便“是”德与“列”女传各改一字，也是傅山对钱谦益的“品德”与“节烈”小作调侃。

以丧偶的李纨槁木死灰无见无闻仅做针黹诵读的形象，画出了文坛领袖钱谦益晚年在江南闭门修文弄史的真实情状。

李纨、钱谦益的故事，第四回这样略露一下就暂作收结。后文还会再出场。以后还会一并讲解李纨的儿子贾兰。此刻要出场的又是贾雨村、吴三桂了。

也许有爱好风花雪月的朋友会问，钱谦益赋予了寡妇李纨的形象，那么他妻子柳如是该怎么写？

这个答案很多人该看出来了。书中女子都是末世之雄杰。对末世没有超级重大影响力的人物，哪怕才学人品秒杀书中十二钗，也不会被写入书中。绝代佳人陈圆圆，也只是一个普通丫鬟娇杏的形象，被贾雨村风尘怀闺秀短暂带过就再无讯息了。所以这本书真的不是风月小说。看似风月无边，实际句句深情血泪，是对故国的深情。


【如今且说雨村，因补授了应天府，一下马就有一件人命官司详至案下，乃是两家争买一婢，各不相让，以至殴伤人命。】

都已知晓本回中贾雨村为吴三桂，甄英莲为朱由榔。一下马这个修饰形容，既点出了雨村行事利落快马赴任，又嘲讽了吴三桂追索永历帝朱由榔的急迫。

这里主要是点出时间关系，刚送完黛玉入京到贾府，不到俩月就补缺快马上任（贾雨村可不会像薛家那样游览风光）。

然后雨村到任应天府，黛玉刚分开自然还是六岁，而宝钗哥哥一年前打死人抢到十三岁甄英莲那会，宝钗就已十三岁了。

后文遇到作者原文主动提示时间脉络时，我会再简略指出一遍。


【小人告了一年的状，竟无人作主。】

这个一年是看懂众人年龄的一个关键，强调薛蟠是一年前打死人。


【原来这门子，本是葫芦庙内一小沙弥。……这人算来还是老爷的大恩人呢！他就是葫芦庙旁住的甄老爷的小姐，名唤英莲的。】

点出葫芦僧身份，葫芦庙是胡虏政权，那葫芦僧就是胡虏政权下的满清势力。贾雨村不念甄家旧日恩情完全按照葫芦僧所说来断案，实际是讽刺吴三桂背弃朱明后完全遵照清人要求来狠辣处理永历帝朱由榔。

贾雨村断案前看了护官符，那我们就先讲讲这个护官符。


【贾不假，白玉为堂金做马。】

朱明王朝值得赞叹，掌控中国国权，驱使四方夷族称臣。这个贾家的解释，自然是按书中纲目来解释的。堂与葫芦庙的庙都是指庙堂，政权的意思。

书中原文黛玉定义的是“至坚者为玉”，傅山先生也曾说“物之文理缜密精微者，莫过于玉。”

因此以玉来形容至坚至强的国权。

至于金做马，也许要看完第六回，再结合第八回里薛姨妈说薛蟠是没笼头的马，大家才能真正会心不是用金子制做马而是把金人当做马。


【阿房宫，三百里，住不下金陵一个史。】

在书中史这个姓其实仅相当于一人，史湘云。贾母是史老太君，书中一般只提贾母。其它姓史的人都是虚陪一笔，全无出场戏份。这句话暂且放到后文湘云真实身份揭晓时再作解释。


【东海缺少白玉床，龙王来请金陵王。】

贾家白玉为堂，王家则有白玉床。这个玉是中国国权的象征，王是王事的象征。很多人会奇怪，薛姨妈也是王家大姐，也姓王啊。这个确实比较绕，需要在后文情节中渐渐领悟。

王家除了薛姨妈，其它人的身份属性都是辅佐朱明王事，保卫中国国土，维护中国国权。而薛姨妈，是满清王事的象征。书中一直管她叫薛姨妈不叫薛王氏，也不提王字，就是不想让护官符这个王和薛姨妈的王呼应。


【丰年好大雪，珍珠如土金如铁。（紫薇舍人薛公之后，现领内府帑银行商。共八房分。）】

第一眼应该看到什么呢？四大家族中薛家人口最少，只有八房。贾家人口最多。其它两家也不少。

第二眼看到什么呢？行商。九流最末是商人。薛家无爵位官位可承袭，只是商人家族。所以后文才会送宝钗待选时有期望宝钗振兴家族的想法。

护官符中原话的意思是什么呢？

后金清人的势力真是强大，驰骋金戈铁马，践踏朱明国土。紫薇舍人，紫薇比喻帝王，舍人是门客的意思，祖上是帝王门客，职位不能承袭。以此讽刺后金依附于明朝，以获取封赏和购买汉人物品。

薛家四大家族中惟一无勋袭的商人家族，其余三家都功高到有勋袭可以留给子孙，都是显赫的官宦家族。

商人为九流之最末流，势利无情。

清人旗人分为八旗，故有八房之喻，相对另外三大家族显得人丁稀少，相比汉人的人多势众，满人数量是非常少的。满人数量曾经非常稀少。相比汉人数量是远远不及的。灭掉朱明的建州女真，在明亡之前不到二百年时的公元1451年，老幼全算上也只是刚过一万人。1467年更是被明朝军队剿杀到所剩无几。


【原来就是他！闻得养至五岁被人拐去，却如今才来卖呢？】

贾雨村的话里道出甄英莲五岁被拐走。


【当日这英莲，我们天天哄他顽耍，虽隔了七八年，如今十二三岁的光景，其模样虽然出脱得齐整好些，然大概相貌，自是不改，熟人易认。】

英莲已被带走一年了，门子的话语里交代出他一年前见到英莲时，英莲十二三岁光景。实际是十三。宝钗当时也是十三岁。这就是年龄的关键。


【这薛公子学名薛蟠，表字文起，今年十方有五岁，性情奢侈，言语傲慢。虽也上过学，不过略识几字，终日惟有斗鸡走马游山玩水而已。……还有一女，乳名宝钗，生得肌骨莹润，举止娴雅。……薛蟠素闻得都中乃第一繁华之地，正思一游，便趁此机会，一为送妹待选，二为望亲，三因亲自入部销算旧账再计新支，其实则为游览上国风光之意。】

此刻薛蟠是十五岁，欲带宝钗进京，尚未打死冯渊，黛玉还在扬州随雨村读书。

再谈一下薛宝钗，此刻薛宝钗十三岁，比薛蟠小两岁。看过第一回的人都知道薛宝钗实际是皇太极。

宝玉的两个表姐妹，一个是姑舅表妹林黛玉，隐去了崇祯皇帝朱由检，另一个就是两姨表姐薛宝钗，隐去了清太宗皇太极。

有的版本里刻意删改了年龄，令读者看书难度加大，但从全书中王熙凤管薛蟠叫哥哥管薛宝钗叫妹妹，以及上回中甄英莲、袭人和王熙凤等人的年龄，还是可以推出薛宝钗和薛蟠的年龄。（薛宝钗和甄英莲同岁）

旧时待选女子年龄需要在十三岁以上，此时薛宝钗十三岁，所以薛蟠送宝钗入京待选，为的自然是薛家家中无男人作官只好希图宝钗谋得女官。


【人命官司一事，他却视为儿戏，自为花上几个臭铜，没有不了的。】

借薛蟠欺男霸女草菅人命的行径点出满人欺凌汉人的情状。


【咱们东北角上梨香院一所十来间房，白空闲着，打扫了，请姨太太和姐儿哥儿住了甚好。】

明末，满清之人起初据于国之东北。荣府为中国，所以薛家需要住在荣府的东北角。


【今日会酒，明日观花，甚至聚赌嫖娼，渐渐无所不至，引诱的薛蟠比当日更坏了十倍。】

道出满人从归顺称臣到渐渐强盛图谋中国的根源在于明朝时中国对外族管理上存在巨大的漏洞隐患。满人人口稀疏，却能成为边患，都是因为汉人的管理疏漏和边境劣政导致。


【虽然贾政训子有方，治家有法，一则族大人多，照管不到这些。二则现任族长乃是贾珍，彼乃宁府长孙，又现袭职，凡族中事，自有他掌管。三则公私冗杂，且素性潇洒，不以俗务为要，每公暇之时，不过看书着棋而已，余事多不介意。】

道出贾珍的无能是导致满清崛起造成贻害的根源。那贾珍究竟是什么人呢？看完第九回到第十三回，大家就知道了。















该讲第五章了。


【第五回游幻境指迷十二钗饮仙醪曲演红楼梦如今且说林黛玉，自在荣府以来，贾母万般怜爱，寝食起居，一如宝玉，迎春、探春、惜春三个亲孙女倒且靠后。】

再次点出贾母疼爱黛玉的情谊，这是绘出朱由校与朱由检兄弟情深。



【而且宝钗行为豁达，随分从时，不比黛玉孤高自许，目下无尘，故比黛玉大得下人之心。】

皇太极的特点是精明干练处事经验丰富，擅长收买富于机变。

朱由检的特点则是仰慕圣贤志作高洁君子，对世情险恶并不知晓。

君子可欺以其方，意思就是君子容易被虚伪的人们用奸谋和伪装所利用蒙蔽，正是朱由检一生的写照。

宝钗在书中正面故事的形象是很关键的。等写到第八回，大家认识了第八回的薛家人，才能真正明白红楼梦正面的故事。也才会理解五十四回贾母所说的“你们白想想，那些人都是管什么的，可是前言不答后语。”究竟是所指为何。

全书正面故事主旨是嘲讽薛家始终攀附贾家欲求姻亲。而以往所有读者大抵因没有细想年龄的奥妙，连这一层意思都未能正确理解。

全书第五回开始，正式进入不报年龄叙事的特殊阶段。前四回一脉相承的几件事里，大家已得知宝钗大黛玉八岁。以后遇到出现年龄时，大家只作加减法，就可以得知书中众人年龄。

以往很多人有给红楼猜年份的习惯，这个很不妥当。红楼梦里年龄差是恒定的。但并非写一个冬天再写一个春天，就到书中第二年。因为书中有大量的花开两朵各表一枝的虚写写法。譬如两大主角黛玉宝钗从第五回起马上就要进入几近雪藏的状态了。

接着讲第五回。



【因东边宁府中花园内梅花盛开，贾珍之妻尤氏乃治酒，请贾母、邢夫人、王夫人等赏花。是日先携了贾蓉之妻，二人来面请。】

作者傅山最喜之物有竹、松柏、梅花。梅花傲风雪而盛放，傅山用霜雪比喻满清，用梅花比喻抗清的军民。傅山曾有梅花诗：应将清净结心期，静对梅花读楚辞。不与蕙蘭争素艳，直教霜雪定坚姿。此处强调宁府“梅花盛开”，预示着前朝抗清战场将至的喜讯。这里的梅花是谁呢？答案就是贾元春。

这里就介绍一下贾元春的真身。贾元春就是明末知名抗清将领——袁崇焕。这里的梅花特指天启帝朱由校时期在关外辽东与清人对峙抗争的袁崇焕。

先前说过，作者傅山用荣国府来写明末的中国。那么宁国府又是什么呢？答案其实很简单，宁国府就是未到末世时期的明朝中国，也就是前朝。开篇写南明后朝，然后跳至末世两大当朝正主的出场，然后又陡然跳至前朝。如此写法，实在是泼墨写意神龙首尾。先记下宁府等于前朝。后文可卿、贾珍、贾敬、赖二等人身份渐渐讲出后，大家就完全明白为什么宁府是前朝了。

这里就顺势解一下本回中贾元春的判词：只见画着一张弓，弓上挂着香橼。也有一首歌词云：二十年来辨是非，榴花开处照宫闱。三春争及初春景，虎兕相逢大梦归。

弓是一种远程攻击武器。武器象征着元春的武将身份。而远程攻击则比喻袁崇焕对清的作战方案——用远程打击的炮火来固守城池。香橼是点出贾元春姓袁。

二十年来辩是非。此句典故出自袁崇焕擅杀边帅毛文龙后的奏折：惟皇上斧钺之，天下是非之。在袁崇焕死去二十年后的南明抗清时期，天下人仍然在论辩袁崇焕当年行事是否正确是否有必要。

榴花开处遍宫闱。此句是一个双字谜，各种诗词典故中都有榴花似火的比喻，这里就不再列举了。榴树上盛开的榴花，像高处的火光，照亮了宫殿。树上高处，是崇。火光照耀，是焕。此句指出崇焕二字。

三春争及初春景。此句是描述，元春之后的三春都想要收复失地驱满人出关外，以恢复到袁崇焕时期（袁崇焕驻守宁锦与满清曾长期对峙，以炮火截断了清人经山海关入北京的通道）。

虎兕相逢大梦归。此句是史实，袁崇焕有绝命诗，半世功名在梦中［点出梦字］，忠魂依旧守辽东［点出归字］。北京城下袁崇焕带领兵将与皇太极的清军大战一番击退清军后，入城后未经定案擅杀边帅与失察边情纵敌入关等数罪并议进而走到人生的终点。（虎是明军，兕是清军，以后会有讲解）】


惟皇上斧钺之，天下是非之。这个究竟是是，还是非？

不按法律流程肯定是不对的，但边关将帅也确实很难走流程。很多在外的统帅借口边情紧急，尽量避免回京述职。让违法行为没有遭律法处置的机会。这是普遍现象。

毛文龙死后，手下孔有德、尚可喜、耿精忠等一大堆武将都在满清立下赫赫战功受封为顺王，这个结局来看，似乎毛文龙听不听总指挥袁崇焕号令也不那么重要了，拥兵自重消极对敌在国内都是普遍现象，以毛文龙带着手下将士无视满人的招抚起着牵制作用这一点来看，擅杀毛文龙确实不那样“是”。这就是天下一直为之争辩而难辨是非的缘故。

大家都知道贾元春是宝玉的亲姐姐，姐姐对弟弟会是什么样的感情呢？

自然是保护爱护的感情！

虽然袁崇焕因罪被诛，但“忠魂依旧守辽东”这句绝命诗里，死后还要魂归辽东抗清护明，展现了他保卫国家的真挚感情。能力也许不完美，性格也许有缺陷，但感情无疑很深厚。这就是袁崇焕被傅山赋予宝玉亲姐姐贾元春的原因，以贾元春疼爱弟弟宝玉的形象完成了袁崇焕热爱祖国的形象的真实塑造。

贾元春是宝玉的亲姐姐，贾探春算是宝玉的亲妹妹。这下很多人估计已知道贾探春是何等人物了。不过这一回先不道出，等他下帖邀诗社时再揭晓他身份。

这句话里还需要注意的是人物，描写的人物是“请贾母、邢夫人、王夫人等赏花。”

文中描写宁府是叙说前朝，因宝钗黛玉属于末世最纯粹的当朝人物。因此全书中都不会在宁国府故事里描写薛宝钗和林黛玉等人，将其尽皆隐去不表，不会让他们在东府里说话。能在宁国府中开口说话的都是前朝相关人物。这也是书中一个纲目设置。（当朝为崇祯皇太极时期）


【贾母素知秦氏是个极安妥的人，生的袅娜纤巧，行事又温柔和平，乃重孙媳中第一个得意之人，见他去安置宝玉，自是安稳的。】

书中借此段评判对秦可卿赞誉一番，肯定了秦可卿出色的办事能力和优秀的性格人品。


【秦氏笑道：“我这房子，大约神仙也可以住得了。”说着亲自展开了西子浣过的纱衾，移了红娘抱过的鸳枕，于是众奶母伏侍宝玉卧好，款款散去，只留袭人、媚人、晴雯、麝月四个丫鬟为伴。】

以秦可卿住所豪华程度透露秦氏尊贵身份。到底有多尊贵，本回解释她的判词时再作揭晓。宝玉这四个丫鬟中有个媚人，仅只出现宁国府中这一回，她是仅存于前朝之人，所以荣国府中再没有出现过她的名号。并非重点，大家勿要陷入媚人的思考。

讲到第五回，这段文字优美的赋文大家就再度看一遍吧。


【警幻仙姑赋】

方离柳坞，乍出花房。但行处，鸟惊庭树；将到时，影度回廊。

仙袂乍飘兮，闻麝兰之馥郁；荷衣欲动兮，听环佩之铿锵。

靥笑春桃兮，云堆翠髻；唇绽樱颗兮，榴齿含香。

纤腰之楚楚兮，回风舞雪；珠翠之辉辉兮，满额鹅黄。

出没花间兮，宜嗔宜喜；徘徊池上兮，若飞若扬。

蛾眉颦笑兮，将言而未语；莲步乍移兮，待止而欲行。

羡彼之良质兮，冰清玉润；羡彼之华服兮，闪灼文章。

爱彼之貌容兮，香培玉琢；美彼之态度兮，凤翥龙翔。

其素若何？春梅绽雪。其洁若何？秋菊被霜。其静若何？松生空谷。其艳若何？霞映澄塘。其文若何？龙游曲沼。其神若何？月射寒江。

应惭西子，实愧王嫱。

奇矣哉，生于孰地，来自何方？信矣乎，瑶池不二，紫府无双。

果何人哉？如斯之美也！

从柳树环绕中走来，从芬芳花海中步出。她脚步走过的地方，鸟儿纷纷从树上飞起来迎送；她款款向着我走来，回廊前映照出她秀丽的倩影。长袖飘飘飞舞，四周弥漫着麝兰芬芳的清香；荷衣轻轻摆动，空中传来了叮咚悦耳的玉声。她的笑靥如同春天嫣红的桃花，她的秀发仿佛夏日浓密的乌云。她樱桃般小口轻轻绽启，似有香气从榴齿中传来。她纤细的腰肢楚楚可怜，遣风回旋折返令雪身畔飞舞；她发梢的明珠光彩夺目，与涂满额畔的花黄交相辉映。

她从掩映花丛间走过，一嗔一喜都那样美丽迷人；她在清池边顾盼前行，如同仙子在水上凌波飞来。蛾眉轻皱复舒，她欲言又止地展颜一笑；莲步迟疑迈出，不知她想停下还是走来。她有着让人艳羡的完美形象，心灵如同坚冰一样清纯，胴体就像美玉一般丰润。她穿着让人惊叹的华丽衣裳，纹理闪耀出绚烂的亮色，图案舞动出鲜艳的光彩。她有着让人爱恋的绝世容颜，面庞好似香露凝聚而就，轮廓仿佛美玉雕琢而成。她有着让人赞美的仪态气质，恍若凤凰飞舞九天之上，疑是神龙翱翔苍穹之遥。她的素淡如同冰雪中不屈绽放的春梅，她的高洁好比寒霜下孤标傲世的秋菊，她的沉静仿佛空谷中挺拔劲直的孤松，她的艳丽恍若日落时映红清池的彩霞。她文采翩翩，如游动在曲沼中的潜龙，她神韵不凡，似照射在寒江上的明月。西施看到她也会掩面羞惭，昭君见了她也要愧叹不如。真是奇怪啊，她出生在哪里，她来自于何方？我坚定相信，天上瑶池中再找不到第二个这样的仙子，地上紫府里也寻不出能与她成双的美人。她到底是什么人，竟然会这样的美!最后补上与原文对照的解释。

方离柳坞，乍出花房。但行处，鸟惊庭树；将到时，影度回廊。

从柳树环绕中走来，从芬芳花海中步出。她脚步走过的地方，鸟儿纷纷从树上飞起来迎送；她款款向着我走来，回廊前映照出她秀丽的倩影。

仙袂乍飘兮，闻麝兰之馥郁；荷衣欲动兮，听环佩之铿锵。

长袖飘飘飞舞，四周弥漫着麝兰芬芳的清香；荷衣轻轻摆动，空中传来了叮咚悦耳的玉声。

靥笑春桃兮，云堆翠髻；唇绽樱颗兮，榴齿含香。

她的笑靥如同春天嫣红的桃花，她的秀发仿佛夏日浓密的乌云。她樱桃般小口轻轻绽启，似有香气从榴齿中传来。

纤腰之楚楚兮，回风舞雪；珠翠之辉辉兮，满额鹅黄。

她纤细的腰肢楚楚可怜，遣风回旋折返令雪身畔飞舞；她发梢的明珠光彩夺目，与涂满额畔的花黄交相辉映。

出没花间兮，宜嗔宜喜；徘徊池上兮，若飞若扬。

她从掩映花丛间走过，一嗔一喜都那样美丽迷人；她在清池边顾盼前行，如同仙子在水上凌波飞来。

蛾眉颦笑兮，将言而未语；莲步乍移兮，待止而欲行。

蛾眉轻皱复舒，她欲言又止地展颜一笑；莲步迟疑迈出，不知她想停下还是走来。

羡彼之良质兮，冰清玉润；羡彼之华服兮，闪灼文章。

她有着让人艳羡的完美形象，心灵如同坚冰一样清纯，胴体就像美玉一般丰润。她穿着让人惊叹的华丽衣裳，纹理闪耀出绚烂的亮色，图案舞动出鲜艳的光彩。

爱彼之貌容兮，香培玉琢；美彼之态度兮，凤翥龙翔。她有着让人爱恋的绝世容颜，面庞好似香露凝聚而就，轮廓仿佛美玉雕琢而成。她有着让人赞美的仪态气质，恍若凤凰飞舞九天之上，疑是神龙翱翔苍穹之遥。

其素若何？春梅绽雪。其洁若何？秋菊被霜。其静若何？松生空谷。其艳若何？霞映澄塘。其文若何？龙游曲沼。其神若何？月射寒江。

她的素淡如同冰雪中不屈绽放的春梅，她的高洁好比寒霜下孤标傲世的秋菊，她的沉静仿佛空谷中挺拔劲直的孤松，她的艳丽恍若日落时映红清池的彩霞。她文采翩翩，如游动在曲沼中的潜龙，她神韵不凡，似照射在寒江上的明月。

应惭西子，实愧王嫱。

西施看到她也会掩面羞惭，昭君见了她也要愧叹不如。

奇矣哉，生于孰地，来自何方？信矣乎，瑶池不二，紫府无双。果何人哉？如斯之美也！

真是奇怪啊，她出生在哪里，她来自于何方？我坚定相信，天上瑶池中再找不到第二个这样的仙子，地上紫府里也寻不出能与她成双的美人。她到底是什么人，竟然会这样的美!【春梦逐云散，飞花逐水流。寄言众儿女，何必觅闲愁。】

心中的明朝旧梦已不复存在，百姓们无奈地在清朝体制下服从约束随波逐流。那些还渴望汉人政权崛起的人们，暂且忍着活下去吧，不要再给自己增加苦恼和危险了。

警幻仙姑的出场白【吾居离恨天之上，灌愁海之中，乃放春山遣香洞，太虚幻境警幻仙姑是也。】

恨是亡国灭史之恨，愁是复国艰难之愁。春是汉族繁荣之春，放春指汉族没落遭受压迫，香是文化精神之香，遣香指文化畸形奴儒盛行。太虚为智之根本道之起源，警幻二字是警醒世人破幻显真之意。


【厚地高天，堪叹古今情不尽；痴男怨女，可怜风月债难偿。】

茫茫的天地之间，古往今来，多少爱国传奇。无悔的壮士巾帼，清兴明亡，多少英雄憾事！

太虚幻境里这么多司的意思【“痴情司”、“结怨司”、“朝啼司”、“夜怨司”、“春感司”、“秋悲司”。】

痴醉心上的故国之情、郁结胸中的亡国之怨、早上为亡国灭史哭泣、晚上为无法复国幽怨怀念春天般的汉人政权、悲愤秋天般的满清压迫。


【宝玉喜不自胜，抬头看这司的匾上，乃是“薄命司”三字。两边对联写的是：春悲秋怨皆自惹，花容月貌为谁妍。】

薄命司中为明朝末世的亡者。对联意思是：为春天般的汉人政权消亡而悲伤，为秋天般的清人压迫而怨愤，落得这步田地，都是因为汉人自身的原因啊。

到如今，汉人们努力地求学获取知识，汉人勤劳地繁荣国土治理地方，这样追求美好，却仍要被清人压迫奴役，成果被异族坐享其成，真是令人感慨。


【只见那边橱上封条上大书七字云：“金陵十二钗正册”。宝玉问道：“何为‘金陵十二钗正册’？”警幻道：“即贵省中十二冠首女子之册，故为‘正册’。”宝玉道：“常听人说，金陵极大，怎么只十二个女子？如今单我家里，上上下下，就有几百女孩子呢。”】

全书中十二冠首女子都活跃在贾府！这并不是说除了豪门，平民百姓家里就没有值得称道的好女子可以作冠首。因为作者傅山惯用以小见大的文学手法，书中的金陵省也是指明朝之中国。金陵省中十二冠首女子的意思其实是明朝末世的中国十二雄，最权倾天下最雄图霸业的十二个男子。化男为女以女子写豪杰的写作手法，屈原离骚中便已用过这样的方法！傅山喜爱楚辞离骚，时常“静对梅花读楚辞”，故将离骚手法信手拈来妙用写出。


【吾家自国朝定鼎以来，功名奕世，富贵传流，虽历百年，奈运终数尽，不可挽回者。故遗之子孙虽多，竟无可以继业。】

这是一段荣公的感慨。流露出明朝运终数尽的伤感和子孙未能守业的悲凉。傅山先生曾有诗云，“寥寥种竹人，龙孙伏何所”，“小松无数不成林，龙子龙孙尽麻藁”，亦是慨叹宗室子孙无人可以继业的萧索情状。

南明遭清朝血腥屠戮后，大部分汉人不敢再有建立汉人政权的反抗之心，意图反清的势力零星可数，朱明宗室后人也都更名改姓隐匿起来，不再想复明朝天下。


【先以彼家中上中下三等女子之终身册籍令彼熟玩，尚未觉悟。】

荣公想要给宝玉一个逆天改命的机会。彼家指宝玉的家，也就是贾府。册籍属于贾府，册籍名却叫金陵十二钗归属于金陵省，就点出了原来贾家与金陵省都等同于整个中国，依然是以小见大的写法。后面章回中将有更妙的此种写法。


【此香乃系诸名山胜境内初生异卉之精，合各种宝林珠树之油所制，名“群芳髓”。】

香是精神的象征。初生异卉，刚刚盛开的奇异花卉，此处花即中华。宝林珠树，宝为至贵的皇权，林与甄同是朱，珠是朱明王朝，树是松柏代指不屈的汉人势力。这句话的意思就是：这个精神就是进步创新的中华文化和朱明皇朝的顽强意志的结合，名字就叫中华精神。我们看到警幻用精神在熏陶宝玉了！


【警幻道：“此茶出在放春山遣香洞，又以仙花灵叶上所带之宿露而烹。此茶名曰‘千红一窟’。”】

春是汉族繁荣之春，放春指汉族没落遭受压迫，香是文化精神之香，遣香指文化畸形奴儒盛行。红是朱明的象征，千红一窟，是千红一哭的意思。汉人没落备受压迫，文化掀起奴性风潮，无数心系朱明的仁人志士为此放声大哭。我们看到警幻把未来明亡后的景象告知了宝玉！


【一名痴梦仙姑，一名钟情大士，一名引愁金女，一名度恨菩提，各各道号不一。】

朱明之梦，旧朝之情，无力之愁，亡国之恨。警幻让宝玉感受那亡国后无力回天的悲伤！

傅山先生安排宝玉在叙说前朝宁府之事时入到梦中来，用意非常明显。是希望拿后世的灾难警醒前朝，如果能在前朝就早早预见到这个亡国灭史饱受外族欺凌的结果，举国齐心反抗外族，自然也就不会落得梦中描绘的悲惨下场。这是一种美好而不真实的愿望，所以只能写成一场梦。期望能有警幻道姑用幻象提前警示，让象征整个国家的宝玉能因这个梦而醒悟。从而挽救一切！


【警幻道：“此酒乃以百花之蕊，万木之汁，加以麟髓之醅，凤乳之麯酿成，因名为‘万艳同杯’。”】

花即中华，木即汉人势力。麟和凤都是比喻杰出人才。艳是以花喻人，万艳同杯，是万艳同悲的意思，杯中的花木麟凤一同悲伤，指代最终汉人剃发易服忍受屈辱，让中华无数汉人都为此感到悲痛。

引子、红楼梦曲十二支、尾收·飞鸟尽投林都是非常好的曲子，抒发了作者傅山先生写作此书的痴痴深情和对明末影响力排名前十二的历史人物的真情感慨。嗯，抒情部分暂且跳过，待八十回末，再与好了歌一并讲解。


【警幻见宝玉甚无趣味，因叹：“痴儿竟尚未悟！”】

如果当时真能悟得悲惨下场而警醒，历史就将随之改写，朱明也就不会亡国了。所以宝玉必定是悟不得的！


【如尔则天分中生成一段痴情，吾辈推之为‘意淫’。】

这里与秦可卿判词里的情和淫都是相同用法！！！借警幻仙姑盛赞了这样的情和淫。情是性情才情，实指才学和人品。淫是操纵玩弄，代指掌控运作，对于宝玉则是实指国家的掌控和权力的运作。

可卿将要与宝玉行警幻之事了……我们去看看可卿的判词。


【后面又画着高楼大厦，有一美人悬梁自缢。其判云：情天情海幻情身，情既相逢必主淫。漫言不肖皆荣出，造衅开端实在宁。】

这里是秦可卿的判词，也是号称红楼梦中最神秘的人物。她来自东府宁国府，属于荣国府的前朝之人。荣国府是崇祯朱由检一代。她是比崇祯还早的末世之人，也是宁府里惟一的金陵十二钗人物。金陵十二钗是中国明末十二雄，于是大家该明白了。她的身份其实很简单，她就是末世前朝中一位举足轻重的人物——前朝帝王——天启皇帝朱由校。


【画着高楼大厦】

高楼大厦，在这里就是宫殿，也有帝王基业的隐意。

朱由校是一个优秀的帝王，他也有一个特殊的爱好，就是做木工活建造房屋，“营建栋宇，即大匠不能及”，朱由校亲自参与了高楼大厦——三大殿的重建和很多宫内建筑的修造。


【有一美人悬梁自缢。】

朱由校当然没有在高楼大厦里悬梁自缢，但身为帝王丰衣足食却二十多岁就能亡故，也是史上罕有。天启当政时期，党争渐渐好转，军费开始稳定，帝国基业高楼大厦即将成功，但朱由校死了。各种原因（待后文可卿沉疴难愈再详细解释），最终一病不起。年纪尚轻就死在了这所未来得及稳固的帝国大厦里，留下了巨大的遗憾。也令朱明王朝在党争反复中再度衰落，忽喇喇似大厦倾。


【情天情海幻情身，情既相逢必主淫。】

情指才情，淫为掌控。情与淫的意义一会警幻之事中再次详解。知识才干的渊博和兴趣爱好的广泛使得朱由校成为了一代风流人物，卓越的执政能力让他轻松控制着整个国家。


【漫言不肖皆荣出，造衅开端实在宁。】

不能只怪崇祯朝的臣子太过腐败无能，这党争攻诘从不齐心的亡国祸患可都是来自前朝的继承！


【再将吾妹一人，乳名兼美字可卿者，许配于汝。】

这里再次赞美了秦可卿，也就是天启皇帝朱由校。将他比作警幻之妹的高度，兼美即兼有崇祯朱由检和满清皇太极的优点。既才学高明，又机变多谋。


【许配于汝】正是呼应可卿判词中的【情既相逢必主淫】。

可卿是情天情海幻情身，宝玉痴情加意淫，两情相逢，便淫在一起。两情相逢容易理解一些，是彼此才学能力结合。而淫这一字是全书纲目体系里的一个重点。行警幻之事，淫在一起，对于象征国家权力的宝玉，因书中女子为尊，淫是特指宝玉被操纵玩弄，也就是国家被掌控，权力被运作。

行警幻之事，对于可卿，也就是天启帝朱由校，对宝玉行警幻之事，就是掌控国家，运作权力，一位可以成功驾驭明末中国可以支撑朱明王朝的高楼大厦的绝世帝王。

可卿和宝玉的结合，也就是朱由校的统治会扭转前朝留下的危局，会挽救大明么？

答案是并不会，因为天启朱由校是个短命皇帝，即位仅有七年。在这个美梦里，可卿和宝玉柔情缱绻，次日就宝玉堕入迷津和可卿分离。宝玉大喊可卿救我，但仍然是掉了下去从美梦中醒来。这个短暂的美梦称赞了天启帝朱由校兼美的执政能力，也哀怨了其在位的短暂和早逝的不幸。可卿未能救得宝玉，即指朱由校短暂的稳定统治还远远未能完全扭转大明危局。木居士和灰侍者正是道出已成槁木死灰的朱由校，必须要有朱由校这样的兼美之人，雄才大略纵横国事，才能真正挽救明朝危亡。但惜其不见，终令宝玉美梦成空！！！

历史课本告诉你天启是个无能的木匠皇帝，文化水平不高，又偏听偏信。

但傅山、吴梅村、孔尚任、严绳孙、尤侗、王士祯等一帮真正名士告诉你，并不是这样。认识了书中人见人爱的秦可卿，赞叹过果断睿智的老神仙贾母，你就明白真正的天启皇帝，是一个什么样子的人了！

第五回的梦境就这样讲完。

让我们回过头看看梦境里宝玉所见到的一些已出场人物的判词。



【拿起一本册来，揭开看时，只见画着一株桂花，下面有一池沼，其中水涸泥干，莲枯藕败。后面书云：根并荷花一茎香，平生遭际实堪伤。自从两地生孤木，致使香魂返故乡。】

这个判词是丫鬟香菱的判词，也就是原来的甄家小姐甄英莲，历史上的桂王朱由榔。一株桂花，既点出了杀死朱由榔的汉人吴三桂身份，也暗合朱由榔所袭桂王的称号。作小姐时名字带莲，作丫鬟时名字带菱，以菱花莲花来比喻朱由榔，莲枯藕败自然就是朱由榔的死亡。

判词的意思是这样的：

朱由榔继承了汉人反抗夷族压迫的精神，他一生坎坷四处逃亡的凄惨经历着实令人感伤。因为吴三桂对他追剿截杀不止（两地生孤木指木边两个土，字谜谜底是桂），最终他被抓到押回故土并死于吴三桂之手。



【只见头上一页便画着四株枯木，木上悬着一围玉带，又有一堆雪，雪下一股金簪。也有四句言词，道是：可叹停机德，堪叹咏絮才，玉带林中挂，金簪雪里埋。】

这里是黛玉与宝钗的判词。下面简单把判词意义给大家讲解一下。这四株枯木就是朱由校朱由检兄弟，他们名字里共四个木。朱的意思是赤心木，校和检都是带木的字。枯木就是点出他们最终不幸死亡的结局。堪怜咏絮才——（林黛玉）聪明上进勤奋好学的朱由检实在令人感叹，玉带林中挂——（林黛玉）最终明亡身丧，吊死在煤山的歪脖子树上。可叹停机德——（薛宝钗）皇太极是一个有远见智慧和决断野心的人，金簪雪里埋——（薛宝钗）他图谋中国的野心并未真正实现就病死埋葬在东北沈阳。

作者傅山写作本书的目的是叙说“闺阁中人”被灭国毁史隐去的本来面目。并非生搬硬套历史人物的死亡时间和死亡方式。十二人死亡方式历史并未虚假记载，死亡过程和死亡方式皆非书中重点。正如朱由崧之死只以甄士隐出家带过。全书只写风月，真事尽皆隐去。并不会出现杀剐等历史真实。大家请尝试理解傅山的文学手法。以上就是关于书中人物死亡方式的统一答复。


介绍一下明朝末世的两大势力魁首的判词。王熙凤与李纨。魏忠贤和钱谦益。不能抱有看懂判词就等于看懂全书的想法。因为十二钗对应人物虽然皆是显赫一时极易看出，但最重要的还是要看懂书中对不同人物的塑造，了解他们鲜活真实的一面。



【后面便是一片冰山，上面有一只雌凤。其判曰：凡鸟偏从末世来，都知爱慕此生才。一从二令三人木，哭向金陵事更哀。】

这就是王熙凤的判词，实际是评说明末显极一时的太监魏忠贤。这个人的实际情况被史书刻意歪曲抹黑到一无是处了，也只能在石头记书中我们才能感受到一个真实出色的王熙凤，一个被世人评作现代管理之母的优秀领导。

关于冰山，这是一个典故。明末张岱创作了冰山记这一戏剧，曾坊间广为流传，内中记述了魏忠贤专权嗜杀迫害忠良，最终如冰山溶化般失势完蛋的故事。

一只雌凤，这是一个怪词。凤求凰，凤雄凰雌，雌凤二字混在一起，就是既非雄又非雌，也就是不男不女的太监。点出了魏忠贤的太监身份。

凡鸟偏从末世来，凡鸟就是凡鳥，也就是鳳。魏忠贤如同凤凰，可惜生不逢时，没有梧桐树可以栖息，而是遇到了末世残酷腐败的官场环境。

都知爱慕此生才。魏忠贤这个人的才干和能力令上上下下（贾母王夫人、周瑞家的等婆子、宝玉冷子兴等）赞叹不已。

一从二令三人木。起先出嫁从夫，然后号令荣府，最后惨被休弃。口令，以口代令，这也是个字谜，檢，这个字右边有“一”和“从”，还有二个“口”，还有三个“人”，最后左边补木。这个字就是朱由检的檢字。朱由检上台后，众官员纷纷弹劾魏忠贤，魏忠贤就被罢了职务。从前朝万历入宫至跟从朱由校，到天启帝时期发号施令管束天下文武，最后没几年天启亡故后被崇祯帝朱由检罢免。

哭向金陵事更哀。王熙凤回金陵，贾府少了这样一个有才能的当家角色，也就没人可以像王熙凤那般做到从早忙到晚（下回刘姥姥处可以感受到）地处理家务管束家人。内部作乱起来，再有外人趁火打劫，自然就步向末世树倒猢狲散的结局了。实指魏忠贤被发配往凤阳皇陵，在路上自尽后，朝中再没能找到一个这样为国操劳的优秀大臣来辅佐皇帝，做到魏忠贤那般既监督官吏赏罚严明又稳定财政开源节流，后来朱由检急迫地换了五十任内阁首辅，朱明王朝还是无济于事地走向了灭亡。



【后面又画着一盆茂兰，旁有一位凤冠霞帔的美人。也有判云：桃李春风结子完，到头谁似一盆兰。如冰水好空相妒，枉与他人作笑谈。】

这里是李纨的判词，茂兰自然就是说贾兰，以后会在相应章节里介绍他。这个凤冠霞帔的美人，自然就是李纨，也就是末世东林党党魁——钱谦益。


【桃李春风结子完】桃李就是门生的意思。钱谦益身为东林党魁，门下求学出师者无数，可谓门生故吏遍及天下。


【到头谁似一盆兰】兰花是君子，形容有节义的人。讥讽那些门生故吏作为士人大抵没有气节，做不到知行合一。


【如冰水好空相妒，枉与他人作笑谈。】冰水是一个典故。钱谦益作为南明礼部尚书，在清军将至南京时决定跳湖殉国，最后时刻，他说水太冰了，于是没有跳湖，随后剃了发去献城降清。这水太冰了的事迹流传开来后成为钱谦益一生最大的污点，他只能徒劳地妒怨自己没能保全名节，让这事情白白成为了坊间世人谈论揶揄的笑柄。



这么看来王熙凤与魏忠贤真的很像，但是我去查了傅山的资料，傅山对魏忠贤不会有那么赏识啊？而且看起来两个人还有什么矛盾在，会这么描写吗？会不会红楼梦并不是一个人写的，是多人合作创造的结果呢？因为在红楼梦里描写的那些奢华的景物，感觉傅山没什么机会接触到啊？

住行规模、衣服材质等是由礼制规定。不知者纵然天天见到，也无法用文字描述。优秀的文字、优秀的电影都会让人感受到真实，打造真实需要的是缜密的细节思维，并非皇宫内的生活。正如一个优秀的编剧不经历战场厮杀也能用合理细节打造出震撼的战争和扭曲的心灵。而一个沙场老兵，却通常无法做到。

书中并非只有盛大场景引人注目，随手写出的景物描写也是妙到毫巅美轮美奂。譬如太虚幻境、大观园中木石花草、湘云芍药茵睡姿等。盛大场景的成功是依靠文字细节烘托。古来皇亲国戚写文反而并无此等气象。



提到傅山和魏忠贤，首先说明一点，并不是所有材料都介绍出了真实的傅山。作者傅山不是一个盲从派系热衷党争的人。他有的是洞悉世事的智慧。他的是非观正如他下面这段话。

“一双空灵眼睛，不唯不许今人瞒过，并不许古人瞒过。看古人行事，有全是底，有全非底。有先是后非底，有先非后是底，有似是而非、似非而是底，至十百是中之一非，十百非中之一是，了然于前，我取其是而去其非。”



闲聊个关于傅山的小故事。山西太原有种叫作头脑的吃食，特别受人欢迎，它的来历与明末第一奇人傅山有很大的关系。

明末太原小巷有家做吃食的小难，因生意清淡，食客廖廖无几。有“仙医”之称的傅山就写了个配方，又亲笔写了“头脑杂割——清和元”的牌匾赠于这个摊主。普通的头脑汤有羊肉、羊髓、酒糟、煨面（炒过的面粉）、藕根、长山药，傅山又加了黄芪、良姜两味中药共计八宗原料。从这后五更时人们便提灯笼从城内街头巷尾汇拢来此，摊主把一碗碗“头脑”挨桌端上，香气四溢，热气腾腾，人声鼎沸，异常壮观。



傅山反对清朝和元朝这些异族政权的残暴统治，他取“清和元”就是要让大家杂割清人和元人的头脑，让人们天亮前打着灯笼前来，正是——天不欲明人欲明。反奴反胡的傅山先生的小故事就讲到这里。









晚上开始讲第六回。

第六回涉及全书的关键人物——花袭人，刘姥姥，嗯，这回不那么悲伤，算是一些有趣的故事。

第六回贾宝玉初试云雨情刘姥姥一进荣国府【袭人本是个聪明女子，年纪本又比宝玉大两岁，近来也渐通人事。】这里要强调一下年龄问题。宝玉七岁时，袭人就已是照顾宝玉的十四岁大丫鬟，实际大宝玉七岁。（十四岁以下为小丫头）此处故意模糊，为骗过粗心读者，前四回明确理清年龄者，自然不会上钩。这个写作手法叫作云山雾罩瞒天过海。

前六十回里，后文芦雪广联句之前第二次用了这同样的一招。（称凤姐宝钗和黛玉探春都是十五六七岁）这些当然不可能的事情，正是作者瞒天过海的写作手法。如同没有明写的风月事多为障目法一般。很多读者如果看几个字就陷到风月里痴想脑补，就是入了彀。

宝玉的丫头里，晴雯秋纹一对，绮霰碧痕一对，袭人麝月一对，紫绡之类的没有戏份。今天要讲的就是贾府第一丫头，袭人。讲完袭人，大家就明白麝月了。

袭人，其实很简单。很多人可能不敢相信会有这么简单的玩法。袭，上龙下衣，就是龙衣。龙衣象征着帝权帝位，大家都明白。麝，上鹿下射，就是射鹿。射鹿象征着获得权力，这个也简单。逐鹿中原，鹿就是权力。虽然从花气袭人知昼暖中得名，但目的是为了借袭人这二字。



【便把梦中之事，细细说与袭人听了。说至警幻所授云雨之情，羞的袭人掩面伏身而笑。】

嗯，袭人是帝王身份的象征，是帝位的象征。她是一个可变参数。而不是一个实际的人。上回中讲过，与宝玉行警幻之事是掌控国家运作权力。第五回中宝玉梦中与可卿行警幻之事，正是天启帝朱由校继位开始实际掌控国家运作权力。紧接着这里袭人也与宝玉行警幻之事，点出此刻的袭人是天启帝朱由校的帝位象征。梦中与可卿行警幻事和醒来后当晚与袭人行警幻事，共同标志着天启掌权时期的开启。

这里必须紧接，因为袭人此时象征的是朱由校的帝位。梦中完事，现实要立刻补上。这个重复的警幻之事，目的就是把两次警幻之事合一，点出可卿和袭人的身份。书中还有很多情节紧接的妙用，后文叙到时再作讲解。


既然叙到这里，接下来自然该开始叙说天启朝事件了。但奇书就是奇书，这些人物很快又全部隐去暂不提起了。因为刘姥姥要出场了。



【正寻思从那一件事自那一个人写起方妙，恰好忽从千里之外，芥荳之微，小小一个人家，因与荣府略有些瓜葛，这日正往荣府中来，因此便就此一家说来，倒还是头绪。】

书中忽的截断，陡然插入和近来大家已熟悉人物全无瓜葛的刘姥姥故事。之前已说过荣国府是指中国，来荣府住却不能久住常常要离去的女子，都有军队或武将的特殊含义，这是书中又一个纲目。刘姥姥自然是不能在荣府久住的，且慢慢看下去。


【千里之外】后文点出刘姥姥住在荣国府所在京城的城外。


【芥荳之微】芥，视若草芥的芥，指不足道的小草。荳，芝麻绿荳的荳，指不重要的事物。这里点出刘姥姥此刻来中国，但与中国仅是略有瓜葛，此时是个毫不重要的角色。但后来刘姥姥的干系可将不再只是略有瓜葛，而会是重大深远。


【方才所说的这小小之家，乃本地人氏，姓王，祖上曾作过小小的一个京官，昔年与凤姐之祖王夫人之父认识。因贪王家的势利，便连了宗认作侄儿。那时只有王夫人之大兄凤姐之父与王夫人随在京中的，知有此一门连宗之族，余者皆不认识。】

因为贪图势利，所以和王家建立交情。前文已讲过王是皇家之王事的意思，京城王姓分为贾家王夫人和王熙凤（居于荣府之内），还有王子腾家（居于荣府之外）。

叙出那时凤姐还不在，实为点出刘姥姥这小小一家是在魏忠贤入宫之前就已攀附上国图势图利。这小小之家，姓王，是指这个家族也是有“王事”的，也有人当头目称王。

想来大家已然看出，这个很早时期就为势利攀附上国的小小人家就是女真满人。自1403年明朝立建州卫，建州女真一直在领明朝的封赏。在大部分时期，建州女真人口稀少，去除老幼妇孺的人口尚且不到一万，相比大明汉人，是实实在在的小小人家。直到1583年建州努尔哈赤统一各部女真建立八旗制度，女真满人的人口才开始进入快速增长时期。



【王成新近亦因病故，只有其子，小名狗儿。狗儿亦生一子，小名板儿，嫡妻刘氏，又生一女，名唤青儿。一家四口，仍以务农为业。】

这小小一家也是姓王，王是皇家之王事，因此道出这一家亦是一股外族势力，亦有王事，只是攀附中国罢了。家中主人名叫王狗儿，前文第一回中狗字用于鼠窃狗盗，自然不是褒奖，更显对其贬低之意。狗儿的儿子叫板儿，板，制板需要以刀分木。书中以木为尊，这一“板”字用心自然是异常险恶，象征着满人的兵士，刘姥姥带板儿，便如满人带了一队女真兵士随从。一女名唤青儿，并非红儿，书中以红为尊，可见傅山并未将任何美好词汇赋予这个小小人家。

刘的意思是杀，主兵器之凶，亦是不善。最后道出一家四口务农为业，九流之中，仍属下三流。






【如今王府虽升了边任，只怕这二姑太太还认得咱们。你何不去走动走动，或者他念旧，有些好处，也未可知。要是他发一点好心，拔一根寒毛比咱们的腰还粗呢。】

刘姥姥这段话点出居荣府之外的王家——王子腾家。嗯，虽然不住在京城，刘姥姥消息还是蛮灵通的。王子腾为武将性质。女真满人此来为求赏赐，并不欲动武，因此自然不会去见王子腾，必是想要来见贾府府内的王夫人。



【这周瑞先时曾和我父亲交过一件事，我们极好的。】

王狗儿这里提到了王夫人手下做事的周瑞。贾瑞不是好东西，周瑞竟然也不是。瑞是玉字旁，也是很有权势的人了。但傅山把这个字赋予了那些令人不齿的汉人。周瑞结交异族谋取私利，这样一句主要是点出王家下面办事人周瑞的品德。



【只因昔年他丈夫周瑞争买田地一事，其中多得狗儿之力。】

书中男子多见贬低。这句话看来似乎没什么，因为社会潜规则似乎就是这样，做什么事都要拉关系找人情给管事人送礼才能让事情有进展。这其实是一种不公正，权力与利益的交换损害了社会的公平公正，本身是属于违法行为的。周瑞这个买卖如合情合理自己掏钱，以周瑞身份，又何须找他人出力。这里轻轻一笔，点出的就是周瑞的势利，下回另有用途。



【刘姥姥因说：“这凤姑娘今年大不过二十岁罢了，就这等有本事，当这样的家，可是难得的。”周瑞家的听了道：“我的姥姥，告诉不得你呢。这位凤姑娘年纪虽小，行事却比世人都大呢。如今出挑的美人一样的模样儿，少说些有一万个心眼子。再要赌口齿，十个会说话的男人也说他不过。回来你见了就信了。就只一件，待下人未免太严些个。”】

之前冷子兴已赞过王熙凤，这里借周瑞家的再度为王熙凤能力点赞一次。此回刘姥姥前来，只见到了王熙凤，其余的人一个都没见到。魏忠贤为万历朝入宫人物。那么刘姥姥这次来讨赏是哪朝的事呢？不着急，一会就揭晓。

这里借写刘姥姥来京城讨赏之事合并叙出魏忠贤做人行事，正是笔笔不落空处的写法。一来点出女真满人趋势谋财的卑微姿态，二来特为刻画魏忠贤的性格能力，称赞魏忠贤无人能及的处事机谋。

“行事却比世人都大”，自然是夸赞魏忠贤目光长远。“少说些有一万个心眼子”，这个算是随机应变机敏多谋。“十个会说话的男人也说他不过”，就是擅辩谈论理了。“只一件，待下人未免太严些个”，这个自然是下人（众臣）的抱怨，表明魏忠贤主管的东厂监督百官违法行为很是严格。

周瑞家的称得上是婆子了，嗯，这些媳妇们和婆子们都不是普通人，她们书中时常不起什么好作用，她们实际上是影响力不小的大臣和士人。



【若迟一步，回事的人也多了，难说话。再歇了中觉，越发没了时候了。】

周瑞家的说凤姐早饭饭毕歇息片刻就要开始处理各人回事，晌午休息后还会更加忙碌，侧面点出魏忠贤每日勤于国事的劳碌景象。



【平儿听了，便作了主意：“叫他们进来，先在这里坐着就是了。”】

平儿此人，亦是后文的重要人物。平儿身份待后文情节需要时再作揭晓，此处略略带出平儿令她出场，也很是恰当。女真满人来打抽丰，到底是什么时候的事呢？

在起初，女真满人是没有“王事”的。有“王事”，就是1583年努尔哈赤统一女真各部以后的景况。女真满人在万历朝时期是时常来进京献物讨赏的。




【刘姥姥只听见“咯当”“咯当”的响声，大有似乎打箩柜筛面的一般，不免东瞧西望的。忽见堂屋中柱子上挂着一个匣子，底下又坠着一个秤砣般一物，却不住的乱幌。刘姥姥心中想着：“这是个什么爱物儿？有甚用呢？”正呆时，只听得“当”的一声，又若金钟铜磬一般，不防倒唬的一展眼。接着又是一连八九下。】

这段写了西洋自鸣钟，钟声数目点出此刻为上午九点或十点整。

为什么要插这一段描写？很多人会认为是侧面描写贾家荣华富贵。其实，这还有一个点出时期的妙用。因为在1601年万历年间，西方传教士利玛窦进京向万历皇帝朱翊钧进献自鸣钟、西洋琴、西洋玻璃制品等物。

此处描写自鸣钟正是点出刘姥姥来讨银一事发生于万历年间。万历年间，女真满人在1616年正式建立后金之前曾多次来京觐见并得银钱赏赐。

刘姥姥一进荣国府这段讨银经历，其实就是1601到1616年间女真满人多次来北京讨赏的真实写照。

也许有人会好奇，荣国府不是末世当朝的中国么，为什么会万历时期乱入？刘姥姥前朝时期来讨银不是该放在宁国府写么？

这个其实很抽象。因为魏忠贤是万历时期人。这段故事按照标准写法，是该让魏忠贤在宁国府接待刘姥姥。但那样刘姥姥二进时又不去宁府改去荣府，容易暴露宁府荣府的关系。所以写作时采取了另类手法，让一进荣国府的此段事里，不该在万历朝出现的人，一个都没出现。大家意会理解了么？



【只见门外錾铜钩上悬着大红撒花软帘，南窗下是炕，炕上大红毡条，靠东边板壁立着一个锁子锦靠背与一个引枕，铺着金心绿闪缎大坐褥，旁边有雕漆痰盒。那凤姐儿家常带着秋板貂鼠昭君套，围着攒珠勒子，穿着桃红撒花袄，石青刻丝灰鼠披风，大红洋绉银鼠皮裙，粉光脂艳，端端正正坐在那里，手内拿着小铜火箸儿拨手炉内的灰。】

依然如前文所说，书中以红为尊，外露的红色属于尊奉朱明的象征，大红撒花软帘、大红毡条、桃红撒花袄、大红洋绉银鼠皮裙，再次点出王熙凤尊贵的身份。



【俗语说，‘朝廷还有三门子穷亲戚’呢。】

女真满人此时觐见称臣，目的主要是为了银两物品的赏赐，亦算是明朝的穷亲戚了。



【贾蓉笑道：“我父亲打发我来求婶子，说上回老舅太太给婶子的那架玻璃炕屏，明日请一个要紧的客，借了略摆一摆就送过来的。”】

现在的中国，玻璃早已是百姓家中普通物品了。而玻璃制品在万历朝时属于高档物品，价值尊贵。书中贾母的玉系丫鬟里也有一个叫玻璃的。

明朝的玻璃炕屏和玻璃眼镜属于稀有物品。明朝汉人学会了吹玻璃的工艺，但距离国外玻璃制品的工艺水准还有很大差距。



【那刘姥姥先听见告艰难，只当是没有，心里便突突的，后来听见给他二十两，喜的又浑身发痒起来，说道：“嗳，我也是知道艰难的。但俗语说的，‘瘦死的骆驼比马大’，凭他怎样，你老拔根寒毛比我们的腰还粗呢！”】

这里写的有趣，讽刺女真满人所忧虑者，无外乎财物赏赐。得钱则喜不自胜，所图者惟财物，较第一回贾雨村气量亦远有不如。

将刘姥姥这一段插入，是为交代出满人早期受明朝接济赏赐的景况，亦是为展现魏忠贤口齿伶俐处事得体的特点。让读者能了解一个真实的魏忠贤。

天启帝朱由校、魏忠贤，还有后文很多人物，都被文人笔墨任意抹黑扭曲。看懂石头记，才会窥视到那些人的真实生平。万历朝的钟声已然远去，红楼掩面人，是时候纷纷转身了。












第七回送宫花贾琏戏熙凤宴宁府宝玉会秦钟，第八回比通灵金莺微露意探宝钗黛玉半含酸


【谁知王夫人不在上房，问丫鬟们时，方知往薛姨妈那边闲话去了。周瑞家的听说，便转出东角门至东院，往梨香院来。】

刘姥姥叙完，顺势紧接引出与刘姥姥“同出一源都是一体”的薛家。



【后来还亏了一个秃头和尚，说专治无名之症，因请他看了。他说我这是从胎里带来的一股热毒，幸而先天壮，还不相干。若吃寻常药，是不中用的。】

注意，宝钗第一句说的是秃头和尚，而不是癞头和尚！这是一种本能，给宝钗药方的是秃头和尚，而非癞头和尚。之前第一回已介绍过癞头和尚是反清志士阎尔梅。阎尔梅会救治皇太极么？并不会！

作者傅山曾说：“奴人害奴病，自有奴医与奴药，高爽者不能治。胡人害胡病，自有胡医与胡药，正经者不能治。”在傅山的书里，只有丑陋庸医才会姓胡。薛宝钗是胡人皇太极，癞头和尚自然不可能来送药方，所以这里真的是秃头和尚。

大家都知道宝钗对贾府的事情是非常关注了解的，后文中宝玉不认识的丫鬟她却熟知，在贾府两件大风波后曾说还有几件是比这两件大的事情，若叨登出来会连累很多人！而这里宝钗犯了第一次错误，她是想谎称是癞头的，但不慎说出了真相。

真相就是帮助宝钗的和尚是秃头和尚，而不是癞头和尚。但宝钗知道癞头和尚。因为她探知了很多贾府大小事情。黛玉在贾府说过癞头和尚三岁度她的事情。这就是宝钗口中癞头和尚的来源。

很多人会觉得像谍战，也许会好奇，为什么这一字之差不能是宝钗的口误？

那就再往下了解这两回的事情。然后再贯穿理解。

正版的癞头和尚此前对香菱对黛玉，管你病也好苦命也好，度人方式都是来带人走，从未有给药。仙家度人自有恒常，并不以药物助凡人。



嗯，没错，我此刻是在讲正面故事。

周瑞家的和薛宝钗讨论完药方，然后被指派去送宫花。药方和宫花的事情明天再讲。先谈谈周瑞家的遇到她女儿的事情。



【他女儿笑道：“你老人家倒会猜。实对你老人家说，你女婿前儿因多吃了两杯酒，和人分争，不知怎的被人放了一把邪火，说他来历不明，告到衙门里，要递解还乡。所以我来和你老人家商议商议，这个情分，求那一个可了事呢？”周瑞家的听了道：“我就知道呢。这有什么大不了的！你且家去等我，我给林姑娘送了花儿去就回家去。此时太太二奶奶都不得闲儿，你回去等我。这有什么，忙的如此。”……原来这周瑞的女婿，便是雨村的好友冷子兴，近因卖古董和人打官司，故教女人来讨情分。】

周瑞女婿来历不明么，那他是谁呢？

他就是第二回里贾雨村的朋友，对贾家非常了解的冷子兴！

冷子兴，清嗣旺，寒冷地方的清人势力渐渐兴盛了起来！那别人要告他“来历不明”，可见他的来历是很有些蹊跷！

书中的冷子兴在京城交结吴三桂，又去扬州巧遇吴三桂，又对贾府内外消息灵通到可以演说荣国府，还挂着古董商身份以经商为名到处蹿。这样的人显然是不正常的。已然可以看出冷子兴是满人或归附满人势力的汉人，以古董商身份在各处做些间谍活动，收买情报，这也是宝钗皇太极对贾府近乎无所不知的重要原因！

冷子兴成了贾府王家下人周瑞的女婿，周瑞名字上是忠信之人，但却曾勾结外族刘姥姥家牟取私利，所以自然是最适合被冷子兴收买的人物。

这两回中不经意间带出的周瑞一家上上下下的故事就这样和正文故事紧密地串联在一起。虽然周瑞这个人并不出场，但周瑞卖国图利的无耻形象已然生动地勾勒了出来。



【宝钗道：“有。这也是那癞头和尚说下的。叫作‘冷香丸’。】

继续聊正面故事。刚才讲了讲消息灵通的冷子兴，再跳回来说“秃头和尚”。

宝钗第一次出口说了真相“秃头和尚”，但宝钗是知道癞头和尚的。因为冷子兴搞得到黛玉在贾府提及“癞头和尚”的消息。譬如通过和周瑞家的聊天。所以宝钗第二次提到和尚时，很自然地改口，附会那个冷子兴消息里的“癞头和尚”。



正面故事里冷子兴为什么要和薛家有瓜葛呢？

当他们都是商人，都是九流最末的地位，又都很有钱，住得近又闲得慌，所以两家爱好交流商业经验。聪明的老神仙贾母在第五十四回曾说“你们白想想，那些人都是管什么的，可是前言不答后语？”

在第七第八回，用贾母的这句话来衡量薛家人。你就会发现很多反常。第一个就是刚才说过的，宝钗口中的秃头和尚与癞头和尚。我们直接跳到第八回的正面故事。为什么不讲反面……因为有不少人正面故事并未看懂。。。




【你去瞧他，里间比这里暖和，那里坐着。我收拾收拾就进去和你说话儿。】

事实薛姨妈让宝玉进去后，自己并不收拾了跟进去。而是任由宝钗莺儿与宝玉独处，方便她们看玉论金，为什么这样说呢，看完宝玉入里间后的讲解自然完全明白。

薛姨妈始终不进里间，直到黛玉闯来，才众人一同吃茶喝酒。这里点出了薛姨妈的狡诈虚伪之处，是性格点染的文字，后文中的薛姨妈各种亦与此处一脉相承。



【说着，让他在炕沿上坐了，即命莺儿斟茶来。一面又问老太太、姨妈安，别的姊妹们都好。】

宝玉进入里间了。此事当然是早有预谋，称病不出，只等宝玉来看望。莺儿更肩负说出金玉良缘的真实任务，因担心错过说出时机，所以不敢趁宝玉宝钗闲聊问安时走开去斟茶。莺儿不听使唤，在宝钗宝玉闲聊时自作主张不去倒茶，正是要与后文宝玉房中老实规矩不敢自便的莺儿形象遥相对照。

继续贾母的画外音【“你们白想想，那些人都是管什么的，可是前言不答后语？”】

被即命去倒茶的莺儿并没有即刻遵命，而是待着不走。宝钗只好直奔主题。于是有了下一幕。



【宝钗因笑说道：“成日家说你的这玉，究竟未曾细细的赏鉴，我今儿倒要瞧瞧。”】

“成日家说”自然是指薛家人每天都会讨论这块通灵宝玉。这就道出了宝钗一直以来都对这块通灵宝玉非常上心。这个玉的详细情况，很多人怀疑王夫人说的，但实际是来自冷子兴处消息。

“王夫人和宝玉正说话，宝钗出现，王夫人立刻闭口不言。”随意举这个后文例子，只是告诉大家，正面故事里王夫人和薛家关系一般。所以赵姨娘跑王夫人那里夸赞宝钗时，王夫人会有那样态度。

宝姐姐虽然比宝玉大七岁。这个良缘还是要图谋一下的。



【宝钗看毕，又从新翻过正面来细看，口内念道：“莫失莫忘，仙寿恒昌。”】

【念了两遍，乃回头向莺儿笑道：“你不去倒茶，也在这里发呆作什么？”莺儿嘻嘻笑道：“我听这两句话，倒象和姑娘的项圈上的两句话是一对儿。”】

如此良久，莺儿始终不去倒茶，正是为接此句。抢着点出“一对儿”！



【莺儿笑道：“是个癞头和尚送的，他说必须錾在金器上……“宝钗不待说完，便嗔他不去倒茶，一面又问宝玉从那里来。】

莺儿任务已完成，因前面已点出过一对儿，所以宝钗止住莺儿想要说出口的最后一句话，“遇到有玉的方可婚配”。这次宝钗不再笑问，而是嗔，就势止住莺儿。笑不可止嗔可止，自是早已议定好，是否去倒茶完全取决于宝钗神态。

宝钗“一面又问宝玉从那里来”，这是一句本来刚见面就该寒暄问候的话。因为紧张的莺儿等待插话时机始终未走开，所以宝钗把和莺儿排演好的看玉作戏提前了，正常的问候语反而放到最后。

老神仙贾母云：【“你们白想想，那些人都是管什么的，可是前言不答后语？”】

莺儿这里的说法是癞头和尚送了这八个字，说要錾在金器上。和宝钗的说法一样“是个人给了两句吉利话儿”。后文二十八回中却有这样文字。



【薛宝钗因往日母亲对王夫人等曾提过“金锁是个和尚给的，等日后有玉的方可结为婚姻”等语，所以总远着宝玉。】

一语道破，前言后语完全不搭，自然是薛姨妈记性不好谎话未熟犯下的错误。上回宝钗犯了秃头和尚、癞头和尚混着说的错误。

薛姨妈对王夫人谎言则更加明显。癞头和尚自然不可能送金器与世人，一来用直接找王夫人求配继续展现薛姨妈的狡诈阴险，二来也用和尚送金锁的拙劣谎言表露了薛姨妈的愚蠢无知。薛姨妈的愚蠢无知可谓贯穿全文，其它事例以后再析。

薛姨妈的漏洞在于称金锁是和尚给的。而宝钗和莺儿的说法是和尚给的是字。

老神仙贾母云：【“你们白想想，那些人都是管什么的，可是前言不答后语？”】

金锁上“不离不弃，芳龄永继”这八个字刻意对仗通灵宝玉上八个字。以俗世的芳龄对世外的仙寿，意境差之千里。作者傅山亦是借此讽刺满人学识境界低劣，同时点破癞头和尚给字的谎言。（第一回癞头和尚的诗不错，文学水平不能这么低）宝钗与莺儿都说和尚是送字的谎言比起薛姨妈说和尚送金锁这样的低级谎言要更显得真实可信。高下立判，因为宝钗文学水平不错。

这个字是后天錾在金器上，后文更道出此金锁还需要不时拿去工匠那里打磨保持字和锁的色彩。薛家为了谋宝玉婚姻，实可谓大做文章。

薛家金玉良缘的真相，你看懂了么？

书中正面情节里，薛家为攀附贾家势利，一心想要让比宝玉大七岁的宝钗和宝玉结姻。这个其实也是比较重要的，不然对作者感情倾向搞不明白。很多读者和影视制作人正是没搞懂这一点，不觉间就成为了宝钗和薛家的“粉丝”。自然也就无法理解作者傅山笔下的真正情感。



为什么书中是金陵十二“钗”呢？钗的意思不就是簪子吗，如果只是用“钗”代表女子，其他字也可代表啊，而且作者是反清复明的，为什么要用金字旁的“钗”这个字呢？

裙钗是女子，书中借此来写明末十二“雄杰”。钗是头上的饰物，分金钗和玉钗两种。就像钏，分金钏和玉钏。金是中性字词，金也有赤金、黄金、乌金等多种。金玉里的金指代的是宝钗的金锁，并非宝钗，不要过度联想。




【后来还亏了一个秃头和尚，说专治无名之症，因请他看了。他说我这是从胎里带来的一股热毒，幸而先天壮，还不相干。若吃寻常药，是不中用的。】

这里先天一股热毒，点出宝钗体内有热毒。这也是调侃皇太极肥胖导致的高血压病症。

那么来看看宝钗吃的是什么药？

宝钗所吃药物的成分来自白牡丹、白荷花、白芙蓉花、白梅花、黄柏，非花即木！

宝钗所吃药物的搭配有雨水、露水、霜、雪、蜂蜜、白糖，都是凉性寒性的物品！

这样的安排自然有用意，因为作者傅山是一个医理大家，他将书中饮食与药物都分类对立。譬如黛玉与宝钗，前文黛玉吃人参，草质，热性。而宝钗从不吃人参，宝钗吃花木，还要配成凉性。在细节描写里，东北偏冷，黛玉忌食寒凉物，为了防寒抗冷。而中原偏热，宝钗不食温热物，为了防温抗热。

书中以花木为尊，宝钗却吃花食木，象征着满人对汉人的掠夺。花不再朱红，木不再青翠，渐沦为宝钗口中之物。揭露出一种本质无情的掠夺奴役、利用压榨。



【薛姨妈道：“姨娘不知道，宝丫头古怪着呢，他从来不爱这些花儿粉儿的。”】

“粉黛山泽精。”傅山爱粉黛。“山花春暮艳。”傅山怜春花。然而傅山笔下的宝钗却不爱花儿粉儿。因为薛家象征着摧残花木的霜雪，花木既然象征汉人，霜雪象征满人。宝钗不爱花儿粉儿，点出了皇太极对汉人的爱护只是一种伪装，实际是存有利用与压榨的用心。



【正说着，只见香菱笑嘻嘻的走来。周瑞家的便拉了他的手，细细的看了一会，因向金钏儿笑道：“倒好个模样儿，竟有些象咱们东府里蓉大奶奶的品格儿。”】

香菱就是甄英莲，也就是朱由榔。而蓉大奶奶是秦可卿，也就是朱由校。大家同一个爷爷——万历帝朱翊钧，所以长得难免会像一些。



【又问：“你父母今在何处？今年十几岁了？本处是那里人？”】

香菱自己不知，而读者应该知晓。香菱入贾府时十四岁。如今蓄发中，不久将被薛蟠开脸纳妾。



【一时周瑞家的携花至王夫人正房后头来。原来近日贾母说孙女儿们太多了，一处挤着倒不方便，只留宝玉、黛玉二人这边解闷，却将迎、探、惜三人移到王夫人这边房后三间小抱厦内居住，令李纨陪伴照管。如今周瑞家的故顺路先往这里来。】

这里讲述的是周瑞家的送宫花一事。送的次序依次是迎春、探春、惜春、凤姐（秦可卿）、林黛玉，每人两支，共十二支宫花。

这个次序有没有问题呢？其实是有问题的。

古时比如有东西要全家分配，要先族长，然后再按辈分、品级、嫡庶依次派发。凤姐居首拿走四支是没问题的；黛玉虽无官位，衣食住行用度品级都高于迎探惜，应当次之；迎探惜三人应当最后。

忠信为周，周全为周。周瑞家的理应遵守家事次序，按公事差使的重要程度来依次办事，而不应轻易图省事图轻便而更改旧例。也许有人要盛赞周瑞家的这是反抗封建制度，那就太拔高了，周瑞家的从来没那么高觉悟，只是倚势耍滑作威作福罢了。



【半刻工夫，手里拿出两枝来，先叫彩明吩咐道：“送到那边府里给小蓉大奶奶戴去。”次后方命周瑞家的回去道谢。】

可卿的花正应由凤姐处人送去，伏下天启与魏忠贤的深厚友情。先吩咐彩明送去可卿处（重要事），后才命周瑞家的回去道谢（次要事），这便是公事次序的严谨性。



【谁知此时黛玉不在自己房中，却在宝玉房中大家解九连环作戏。】

书中各处情节正是连环相接，需在脑中串联，方能解开连环看到真实。



【黛玉再看了一看，冷笑道：“我就知道，别人不挑剩下的也不给我。”周瑞家的听了，一声儿不言语。】

黛玉是非常聪明的人，问这样一句，正是因为对周瑞家的有疑心和不信任。虽然黛玉并不知晓周瑞家的随后要去找王家人进言弄权，意图压下冷子兴事。这里的重点并不是要点出崇祯皇帝自幼丧母敏感多疑的性格。而是点出了明朝众臣把弄外权，以私利私务为重并不以国为重以公为要，全无忠诚品质的丑陋形象。




【周瑞家的因问智能儿：“你是什么时候来的？你师父那秃歪剌往那里去了？”智能儿道：“我们一早就来了，我师父见了太太，就往于老爷府内去了，叫我在这里等他呢。”】

秃歪剌是对尼姑的贬低。于老爷，则是对信奉僧道的愚老爷们的讥讽。在对待宗教这点上，红楼梦与金瓶梅是一脉相承，揶揄嘲讽大存贬意。

作者傅山是一个名义上的出家人，自评时最认可的不是道人身份，而是庄子之徒。傅山出家的主要原因是为了合法对抗清朝的剃发令，这也是明亡后明朝遗老和抗清人士纷纷出家的原因。傅山先生虽然精通佛家道家理论，也不反对人们建庙宇道观送僧衣道袍，但并不认同宗教势力出入名利场攀附豪门以普法济世消灾免祸为由“贪婪榨取世人钱财”的这种势利行径。

送宫花和冷香丸，今早已讲解完毕。今晚揭晓贾琏与秦钟。




【正说着，只听那边一阵笑声，却有贾琏的声音。接着房门响处，平儿拿着大铜盆出来，叫丰儿舀水进去。】

这里是叙说贾琏与王熙凤行警幻之事。文中每次提到的警幻之事都是有意义的。王熙凤就是魏忠贤，掌管东厂和锦衣卫。类似于现代的纪委，负责监督官员的违法情况并对之进行处理。

而贾琏，身为宝玉的堂哥，与宝玉类似，并不实指人物，而是权力的象征。琏，宗庙中盛放黍稷的玉器，黍稷是庙堂社稷的象征，这里指朱明政权下的官员权力。

正如此前宝玉与可卿行警幻之事的意义。

此回贾琏与凤姐行警幻之事，实是指出天启政权下官员的权力受到了东厂厂公有效的监督控制。




【宝玉听了，便和丫头说：“谁去瞧瞧？只说我和林姑娘打发了来请姨太太姐姐安，问姐姐是什么病，现吃什么药。论理我该亲自来的，就说才从学里来，也着了些凉，异日再亲自来看罢。”】

宝钗身上不大好，宝玉毫不焦虑，还如此敷衍。这里是要让读者明白宝玉对宝钗并无真情，防止读者支持金玉说。

贾琏既明，先看看秦钟。大家估计已大致能感到了，那就是秦钟依然不是真人。




【凤姐喜的先推宝玉，笑道：“比下去了！”便探身一把携了这孩子的手，就命他身旁坐了，慢慢的问他年纪读书等事，方知他学名唤秦钟。】

秦钟出场了。“举止风流，似在宝玉之上”，凤姐也夸赞秦钟把宝玉比下去了，点出了秦钟实际身份尊贵不逊于宝玉。



【可恨我为什么生在这侯门公府之家，若也生在寒门薄宦之家，早得与他交结，也不枉生了一世。】

宝玉心中这段想法，让读者立刻会想到第二回贾雨村说的正邪二赋。侯门公府之家对应赋中的公侯富贵之家，寒门薄宦之家对应诗书清贫之家。在正邪二赋中，说了同样是秉气而生的人，在公侯富贵之家就是情痴情种，在诗书清贫之族就是逸士高人。

也就是说情痴情种和逸士高人其实是一类人，只是所处环境不同。于是我们知道秦钟与宝玉属于一类人，都是秉完全相同的气而生的怪人嘛，只是出生地方不同！宝玉生于公侯富贵之家，正是赋中所说的情痴情种。秦钟生于诗书清贫之族，正是赋中所说的逸士高人。宝玉秦钟都是秉相同的气而生。秦钟和宝玉一样，也是象征着国家的权力。

那么区别在哪里呢？

区别就在于宁府。宁国府属于前朝，荣国府属于崇祯朝。秦钟是宁府中出场，他象征的是前朝的国家权力。

有个涯友问为什么秦可卿和贾母都是朱由校。

秦可卿早夭和朱由校的悲惨经历是相同的。十二钗里自然不可能有两个朱由校。但傅山还是想多介绍一下他，于是把朱由校的经历、能力、性情安排在了不是十二钗的似重要又非重要的人物——贾母身上。书中并非只有对朱由校使用了这一招，此处先不深说，以后讲到时大家自然明瞭。



宁府有秦钟，荣府有宝玉。那薛家呢？答案估计都知道了。先揭过此处，看看焦大的醉话。



【焦大越发连贾珍都说出来，乱嚷乱叫说：“我要往祠堂里哭太爷去。那里承望到如今生下这些畜牲来！每日家偷狗戏鸡，爬灰的爬灰，养小叔子的养小叔子，我什么不知道？咱们‘胳膊折了往袖子里藏’！”】

借焦大醉骂宁府这些话，道出前朝积弊的纲常乱象，多是君无君状臣无臣状。畜牲二字，连大老爷贾敬和族长贾珍都包含了在内。这贾敬和贾珍当然是非同小可的人物，再过几回，就要说到他们了。

这里大家先感受一下傅山对这两位要人的鄙夷就好了。。。


【你祖宗九死一生挣下这家业，到如今了，不报我的恩，反和我充起主子来了。不和我说别的还可，若再说别的，咱们红刀子进去白刀子出来!】

焦大的这段醉骂，道出了明太祖朱元璋征战得天下的不易，也让大家看出焦大是贾府的另一面困扰，既不便罚打又不便派事。类似焦大这样，不出力不做事也领俸禄，终日吃酒，依然不满待遇，甚至威胁以红变白。

通常当然白进红出，这里是故意将红白次序写错。为什么？

红刀子的红会是什么样的红？这里的红依然是花红，象征朱明。白刀子的白又是什么样的白？这里的白是特指雪白，象征满清。

这里的白刀子由红刀子转化而来，那就是一种威胁表态了。不遂焦大心意，焦大就要给朱明制造困扰，由红转白。

明末，这样拥兵自重不太好使唤的势力，很是不少。凤姐这样严厉的对焦大也无可奈何，也只能是要求找个庄子“早早打发了这没王法的东西”。

扒灰，养小叔子，焦大口中一大堆风月事借醉话信口带出，然而并非实指。书中未明写的警幻事风月事都只是障目法。书中未明写的警幻事风月事都只是障目法。书中未明写的警幻事风月事都只是障目法。重要的事情说三遍。

如果执着地去关心风月，就会陷入正面风月故事的猜想遐思，生出各种毫无意义的联想，贾珍秦可卿，凤姐宝玉，可卿贾蔷……最终像贾瑞一样沉迷风月至死不悟。所以，大家不要对搞基、扒灰、养小叔等各种风月事过度着迷才好。



【还只当他去那府中看戏，谁知到穿堂，便往东向北绕厅后而去。】

再次点出宝钗住所在荣府东北方位，也就是女真满人在国家的东北方位。



【于是转弯向北奔梨香院来。可巧银库房的总领名唤吴新登与仓上的头目名戴良，还有几个管事的头目，共有七个人，从帐房里出来，一见了宝玉，赶来都一齐垂手站住。】

又牵扯出账房，里面出来一干势利人。一来点出管银库房的吴新登是个“无星戥”之人，以秤杆不公，揭示明朝国内银税的腐败弊端。二来这帮势利之人是在去梨香院路上最后遇到的，自然离东北较近，正如冷子兴、周瑞等唯利是图者，易被满人收买利用。

很快宝玉到达了梨香院。



【薛姨妈叹道：“他是没笼头的马，天天逛不了，那里肯在家一日。”】

这里呼应的是白玉为堂金做马。但没笼头就是不服驯管，薛蟠已是野马了。满人的骑兵倒也确实不安分，总是四处劫掠财货人口。



【来至里间门前，只见吊着半旧的红紬软帘。】

半旧，辽东原是尊奉中国归属中国，点出旧时女真满人尊奉朱明的事情，呼应第六回刘姥姥事。从第八回宝钗看玉以后，就不再写薛家的红了，再无花红，再无衣红，再无帘被褥毯之红。



【宝钗因笑说道：“成日家说你的这玉，究竟未曾细细的赏鉴，我今儿倒要瞧瞧。”】

书中玉为至坚至强之国权，与周鼎含义相同。看玉犹如古时之问鼎，通常用来比喻篡位称帝的图谋。之前六岁黛玉问玉，只是出于童稚的好奇心，紧接着立刻收了好奇心不看。而比黛玉大八岁的宝钗此时看玉，意图就显然非常不单纯了。这里展现的其实是皇太极问鼎中原并吞朱明的野心。


【宝钗托于掌上，只见大如雀卵，灿若明霞，莹润如酥，五色花纹缠护。】

灿若明霞，点出红色，朱明之玉。傅山认为“物之文理缜密精微者，莫过于玉。”因此选择以玉来形容至坚至强的国权。玉不像金铁易于变色，玉轻轻擦拭就能还原本色，以此来抒发玉复本色国复朱明的感情寄望。

后人曾有诗嘲云：女娲炼石已荒唐，又向荒唐演大荒。失去幽灵真境界，幻来亲就臭皮囊。好知运败金无彩，堪叹时乖玉不光。白骨如山忘姓氏，无非公子与红妆。

用女娲炼石补苍天的神话来讲真实事情已然很荒唐，又用大荒山石头这种更荒唐的事情来引出书的来历。石头傅山放下了自己空灵幽深精通道法的智慧境界，如庄周梦蝶一样亲自入到这梦境里来演绎宝玉形象。总会有命运衰败的时候让宝钗的金锁生尘失去彩色，（黄金久放易变色，满人气数终有尽）也会有时运不好的岁月令宝玉的美玉蒙污没有光泽。（玉拭污渍复光泽，汉人终究会复兴）尸横遍野白骨成山的战场湮没掉故国亡魂们的名姓，他们生前也曾是多情的豪侠公子与娇媚的美丽红颜。




【宝钗看毕，又从新翻过正面来细看，口内念道：“莫失莫忘，仙寿恒昌。”】

通灵宝玉上的这八个字，正与传国玉玺上的篆书“受命于天，既寿永昌”八字意境相仿。至贵至坚，都是玉质，同为八字，都是篆书，意境相同。多加意会一番，这桩通灵宝玉意义的疑案自然都会明白。

金锁上“不离不弃，芳龄永继”这八个字刻意对仗通灵宝玉上八个字。以俗世的芳龄对世外的仙寿，意境差之千里。傅山亦是借此讽刺满人学识境界低劣，同时点破莺儿宝钗的癞头和尚送字谎言。

宝钗与莺儿都说和尚是送字的谎言比起薛姨妈说和尚送金锁这样的低级谎言要更显得真实可信。莺儿亦是一个能力极高的人物。他其实就是忠实追随皇太极的汉人，范仲淹的后代，范文程。此处只暂作点出容大家知晓，后文还会讲到。



【一语未了，忽听外面人说：“林姑娘来了。”话犹未了，林黛玉已摇摇的走了进来。】

直至此时黛玉径直闯入，薛姨妈尚未进来，可知姨妈言行不一。


【宝玉因见他外面罩着大红羽缎对衿褂子，因问：“下雪了么？”】

黛玉外衣大红，自然是穿红衣防风雪，再点傅山霜红之喻意。薛家与霜雪的对应象征关系很明显，大家在护官符和癞头和尚第一回诗中就早已知晓。这里写黛玉穿大红褂子防风雪，自然地点出了红与雪的对立，也就是绛珠与薛家的对立，明与清的对立。


【宝钗笑道：“宝兄弟，亏你每日家杂学旁收的，难道就不知道酒性最热，若热吃下去，发散的就快，若冷吃下去，便凝结在内，以五脏去暖他，岂不受害？从此还不快不要吃那冷的了。”】

医圣傅山借宝钗论酒冷热，暗示出书中饮食药物皆分寒性热性的一个独特行文纲目。

每日家杂学旁收的傅山正是这样杂学旁收的人，他对书法、绘画、戏曲、医学、诗词曲赋、释道儒经、诸子百家……可谓无一不通。

傅山不求仕进专注杂学，过目成诵，对一切知识兼收并蓄，这正是书中宝玉耻于仕途经济的根源。

因为宝玉的特点是与傅山性情相合的，就是那句诗所说的“幻来亲就臭皮囊”。



【我的儿!来这里没好的你吃，别把这点子东西唬的存在心里，倒叫我不安。只管放心吃，都有我呢。越发吃了晚饭去，便醉了，就跟着我睡罢。】

唤外甥亲切程度胜过亲儿。薛姨妈欲留宝玉，言行毕露。


【薛姨妈忙道：“跟你们的妈妈都还没来呢，且略等等不迟。”】

姨妈珍惜机会不肯死心。最后一阻，欲留宝玉。丑态毕露，亦是落空。

虚伪蠢笨的薛姨妈为了金玉良缘可谓费尽心思，以后章节里还会继续点出这个人物形象面慈心伪的塑造手法。

再次强调，傅山写石头记一书是为了记述众女的真实。

这十二位女子亦是真有其人。

读石头记最重要的一点是要正确认识书中人物性情。

第八回中薛家言行不一处已讲完。

其余人言行都并无遮掩虚伪处，在本回重点塑造了李嬷嬷、晴雯、袭人的性情。

袭人身份前回已揭晓。晴雯身份非常重要，以后再揭晓。

奶母李嬷嬷势利贪婪懈怠职责，画出丑态。

大丫鬟晴雯心直口快嫉恶如仇，在众人中又是另一种赫然不同。

大丫鬟袭人则老成持重顾全大局，体现了“礼之用和为贵”精神下传统皇室教育里的儒家之风。

今日第八回完结，明日继续。

第九回学堂大闹亦是千古未解之谜，下回中将作揭晓。

第九回恋风流情友入家塾起嫌疑顽童闹学堂【学里冷，好歹想着添换，比不得家里有人照顾。】借袭人的话语道出学堂并不温暖，很寒冷。

温暖是美好的，寒冷是痛苦的。

花木是汉人的美好象征。霜雪是满人的象征。

春是花木繁荣之春，秋冬则是花木经霜雪摧残的时分，挺不过霜雪就会是枯残凋零的结局。这也是傅山最喜歌颂傲雪松柏傲雪寒梅的原因。


【又回说：“哥儿已经念到第三本《诗经》，什么‘呦呦鹿鸣，荷叶浮萍’，小的不敢撒谎。”】

这里提到了宝玉在读诗经，读到了第三本小雅。

傅山自然是熟读诵记过诗经的。书中很多纲目也沿袭了诗经的设定。

诸如风、雪、竹，等等等等。

雨雪浮浮，见晛曰流，如蛮如髦，我是用忧。

诗经里雨雪带给人的多是忧虑与悲伤，傅山也沿袭了这一感情基调。

此句中的雪是用来形容蛮髦夷人，傅山也继承了这一形容，将其作为书中纲目。也就是雪姓者皆夷人。

回到书中，这里指的是诗经中小雅第一篇。

呦呦鹿鸣，食野之苹。

鹿儿欢快鸣叫着，在野外吃草。

书中的鹿是权力的象征。这取自逐鹿的说法，“秦失其鹿，天下共逐之”。

野外在这里是点出了辽东。

在书里非花非菜非香草的冗杂之草既是薛字的字意，也是薛家满人的象征。这里鹿儿吃的草就是这样的杂草。整体意思就替换为权力在辽东消灭满人。

轻描淡写间，点出了一场汉满的战争。


【彼时黛玉才在窗下对镜理妆，听宝玉说上学去，因笑道：“好！这一去，可定是要‘蟾宫折桂’去了。我不能送你了。”】

月在书中是汉人国土。

而蟾有虫部，是遭满人侵扰的国土。

这也是书中纲目。这里用蟾宫是点出宝玉所去之处为满人侵扰的国土，再次点出辽东。


【原来这贾家义学离此也不甚远，不过一里之遥。】这句话强调的是贾家义学这所学堂在荣府之外。

荣府为中国。事情发生于荣府之外，自然不会是纯粹的国内事件。

依然是呼应上面几处的说法，目的是让读者领悟到并非国内之事，而是寒冷关外之事。


【先是秦钟不肯，当不得宝玉不依，只叫他“兄弟”，或叫他的表字“鲸卿”，秦钟也只得混着乱叫起来。】

“凡钟欲令声大者，故作蒲牢于上，所以撞之为鲸鱼。”

古时钟上铸着蒲牢，用鲸鱼状的木槌去击打。这就是秦钟秦鲸卿的名字寓意。

蒲牢，是龙的九子之一。“蒲牢素畏鲸，鲸鱼击蒲牢，辄大鸣。”

这个比喻颇有些意趣。蒲牢比喻明军，鲸鱼比喻清军。

火炮声则是大鸣之声。

道出了在天启朝时期，边境上的明军历来畏惧清军骁勇不敢主动出战，清军来攻城时，明军通常只固守城内以火炮战术迫退清军。

前面已说过，去学堂上学正是去辽东战场，那个饱受满人侵扰的地方。

在去学堂此时点出秦钟表字鲸卿，正是专为调侃明军战术。

早上更新结束，大家先慢慢理解下。感谢冒泡顶贴。

@彩虹天堂A20112016-04-2707：47：26别处看到一篇，也是说红楼梦是写明亡史，但是那人却说作者是崇祯的儿子四皇子写的，我觉得更合乎情理，因为书中大多是紫禁城的描述，不是在亲身经历是写不出来的----------------------------帝王居于深宫，仅了解帝王自身的生活。

本书以小见大地通过一些细节描写了公侯之家钟鸣鼎食的生活，这样的细节并非仅存贾府，庄户人家，奴仆，妓女，个个毕肖。这种细节刻画人物的行为与生活经历无关，是学识相关。

衣饰等级，出行用度，这些体例是博学者方能知晓，并非富贵人家纨绔子弟所能写出。

书中虽以微小细节展露贾家豪奢，但并无紫禁城或皇宫内的独有描述。

此前第543楼中已讲过类似问题。以后不再讲述。


【自宝、秦二人来了，都生的花朵儿一般的模样，又见秦钟腼腆温柔，未语面先红，怯怯羞羞，有女儿之风；宝玉又是天生惯能做小服低，赔身下气，性情体贴，话语绵缠，因此二人更加亲厚，也怨不得那起同窗人起了疑，背地里你言我语，诟谇谣诼，布满书房内外。】

刻画秦钟与宝玉二人的性格特征。以风月之事，故布迷阵。

读书时要筛掉这类表面的风月疑案，因为这些并无实写，只是故意引人想入非非。


【原来薛蟠自来王夫人处住后，便知有一家学，学中广有青年子弟，不免偶动了龙阳之兴，因此也假来上学读书，不过是三日打鱼，两日晒网，白送些束修礼物与贾代儒，却不曾有一些儿进益，只图结交些契弟。】借薛蟠再次讽刺满人学识水平低劣。

龙阳之兴是指男人对男人的爱好。

这和现在大家熟悉的同性恋是不大一样的，书里这些人普遍是好女色，也玩弄模样清秀美艳的少男。

作者是极其贬低此类人群的。譬如薛蟠、贾琏、贾珍……


【更有两个多情的小学生，亦不知是那一房的亲眷，亦未考真名姓，只因生得妩媚风流，满学中都送了他两个外号，一号“香怜”，一号“玉爱”。谁都有窃慕之意，将不利于孺子之心，只是都惧薛蟠的威势，不敢来沾惹。如今宝、秦二人一来了，见了他两个，也不免缱绻羡慕，亦因知系薛蟠相知，故未敢轻举妄动。】

还是以前文所说的傅山式行文纲目来看。

香怜，玉爱。香为精神，玉为国权。

香怜玉爱的争夺也就是指代辽东地区满汉之间在文化精神和国土国权上的冲突战争。


【秦、香二人又气又急，忙进来向贾瑞前告金荣，说金荣无故欺负他两个。】

秦钟出场，因为这时是叙说天启时期，所以这个小故事主角其实是秦钟。

努尔哈赤1616年建立后金。随后1618年发七大恨，正式起兵反明。

嗯，这一回就是努尔哈赤反明以后，与前朝朱明起的冲突。

金荣，此处指的是以后金为荣，尊奉后金，尊奉金人，与明人为敌。


【原来这贾瑞最是个图便宜没行止的人，每在学中以公报私，勒索子弟们请他；后又附助着薛蟠，图些银钱酒肉，一任薛蟠横行霸道，他不但不去管约，反助纣为虐讨好儿。】

这里道出贾瑞是个贪财势利的人。

贾瑞此人是谁呢？

大家都知道贾瑞是在学堂里负责的，就像班长。而前文已说过，学堂其实是指代寒冷的辽东。

贾瑞其实就是辽东地区的最高行政长官，负责边界的军政事务——辽东巡抚王化贞。

王化贞是东林党麾下名将，从万历年间就已开始驻守辽东的广宁重镇。

天启初期，后金攻陷沈阳和辽阳后，王化贞觉得没能力跟后金过招，于是建议重金交结蒙古人，形成表面联合来威慑后金，使后金势力不敢深入。

虽然王化贞是无能之辈，但也算根正苗红，还是得到东林党在朝众官的长期吹捧。

后王化贞被升任辽东巡抚，籍此获取到辽东军政的最高制约权。

这就是贾瑞掌管学堂的隐喻。


【金荣气黄了脸，说：“反了，反了！奴才小子都敢如此，我和你主子说。”便夺手要去抓打宝玉秦钟。】

金荣要抓打宝玉秦钟。

宝玉和秦钟可是国家权力，国家机器的象征。竟然金荣要抓打。

这可不就是实指后金满人出兵侵扰嘛。

很好理解，要开战了。

什么战争呢？宁远之战！

贾瑞该参战么？不参战。因为此刻他并不实际在战场。王化贞作为最高长官，这场战争开战前已回京议罪了。

于是贾瑞只好当学堂大闹的看客了。

说个小插曲【谁知贾菌年纪虽小，志气最大，极是淘气不怕人的。】

“朝菌不知晦朔”，出自庄子，形容菌的短命。

荣府正派玄孙却这么个倒霉的名字。志大无惧者，多易蒙遭不幸啊。

反抗的好人不长命，怯懦的坏蛋活久见？

傅山的儿子出生时先天不足，于是起名叫傅眉，取字寿毛，“以介眉寿”，希望好孩子能长寿一些，可惜还是未能长寿。


【金荣此时随手抓了一根毛竹大板在手，地狭人多，那里经得舞动长板。茗烟早吃了一下，乱嚷：“你们还不来动手！”宝玉还有三个小厮：一名锄药，一名扫红，一名墨雨。

这三个岂有不淘气的，一齐乱嚷：“小妇养的！动了兵器了！”墨雨遂掇起一根门闩，扫红锄药手中都是马鞭子，蜂拥而上。】

天启时期的宁远之战只以此种学堂顽闹写出。因为不能写真事嘛。

上回中姨妈刚说了薛蟠是没笼头的马，如今扫红锄药手中就拿了马鞭来抽打金荣，可谓有趣之极，恰当之极。

后文原有宁锦之战，应是被增删时删去了。

学堂里搞两次冲突，太容易联想到宁远之战宁锦之战这两场大战。

安全第一，所以删除。

只留下三十四回中宝钗的一句话作为第二次学堂大闹的证明。


【“当日为一个秦钟，还闹的天翻地覆”】

看着这句话，大家依稀感受到了薛蟠与众人在学堂再起波澜的情景。

结果大家是都知道的，金荣也好，薛蟠也好，都没讨到什么便宜，灰溜溜。

学堂战事已讲完，明早讲讲这个“口声不大好”的族长贾珍。

大家捧场辛苦了，感谢！


【贾珍想亦闻得此口声不大好，自己也要避些嫌疑，如今竟分与房舍，命贾蔷搬出宁府，自去立门户过活去了。】贾珍是历史上荒淫有名的万历皇帝——明神宗朱翊钧。

朱由校和朱由检的爷爷。

他在位时间还是相当久，四十八年之久。

在万历十年，朱翊钧一天内就娶了“九嫔”。

万历的爱好更是广泛，他在玩弄女色的同时，也喜爱玩弄小太监。

在宫中挑选出十个长得很俊的小太监，专门“给事御前，或承恩与上同卧起”，号称“十俊”。

这就是万历皇帝著名的九嫔十俊的荒淫史事。


【“现任族长乃是贾珍，彼乃宁府长孙，又现袭职，凡族中事，自有他掌管。”】

前文交代过薛家来到贾府后，贾家子弟与薛蟠交结勾连，让薛蟠更坏了。

这个责任主要是族长对族中事没有管好。也就是贾珍的责任。

历史上万历皇帝究竟有什么责任呢？

最大的问题就是纵容党争导致的势力分裂。

万历更有三十多年不曾上朝的奇事。

在万历荒废国事时期，各党渐渐羽翼丰满自成一派，相互攻讦扰乱政事。

在这样党派对立的情况下，一派提出好的政策，其他派系立刻就会曲解驳斥。

面对巨大隐患的辽东问题时，各党派也依然无法团结，互相抨击对方党派里的辽东主事官员。

然而万历皇帝朱翊钧并不为这些事情烦恼。

他在荒淫生活里自得其乐，留下的只有对边事及税政的猛烈争执声和为各自党派撑场吵到纷乱不堪的一众大臣。

石头记书中写的是明末，主写荣国府事情，以荣府为崇祯朝的中国。

万历和天启都属于前朝，也就是宁国府。贾珍身为贾家族长，他在宁府主事导致了贾家败落的开端。

万历皇帝纵容党争导致各种士人党派迅速壮大到难以控制，伴随而来的乱政争斗正是朱明衰亡的起因。

在崇祯朝的中国时期，万历和天启两位皇帝虽不在人世，但书中万历仍以宁府族长贾珍身份不时出现，天启则以荣府老太君贾母身份不时出现。

这是一种特殊的文学写作手法。

历史上这些人物的真实，被史书恶意删改多次，早已面目全非，让后人完全看不到这些人物的真实形象和真实性情。

这些人物在历史上都成了掩面人。

傅山撰写石头记这本书正是借书中人物的塑造来为其恢复本来面目，让大家看到这些曾名动天下的人物的真实性情。

这就是石头记的来历。为“闺阁”昭传，为雄杰正名。

在十到十四回中，依然没有林黛玉和薛宝钗什么事情。

因为讲述的是宁府事情——前朝之事。

这几回成功塑造了秦可卿和王熙凤的形象。

依然一回回往下看去，如今第九回已完，且看第十回。


【第十回金寡妇贪利权受辱张太医论病细穷源】开篇提到金荣母亲胡氏。

金荣母亲姓胡！

最令作者傅山痛斥的就是“胡”，象征满清的胡。于是一眼看到，就会明白作者傅山笔下胡氏和金荣的身份。

前回说过金荣的意义，这回中胡这个姓氏就自然而然地用在了金荣母亲这里。

第十回比较简单一些，最令人困惑的自然就是秦可卿的病情和药方。

晚上为大家讲解这个病情和药方的缘故。当然，看不懂病情和药方并不影响理解秦可卿这个人物。

石头记是全书贯穿前后呼应的结构，目的是为了塑造人物真实形象。并不存在一句诗词看不懂一个药方看不懂就完全无法理解全书的刁钻偏僻写法。




【你且不必拘礼，早晚不必照例上来，你就好生养养罢。就是有亲戚一家儿来，有我呢。就有长辈们怪你，等我替你告诉。】

这是尤氏嘱可卿的话，点出对媳妇关心爱护。凸显了秦可卿在宁府中的重要程度。


【你不许累掯他，不许招他生气，叫他静静的养养就好了。他要想什么吃，只管到我这里取来。倘或我这里没有，只管望你琏二婶子那里要去。倘或他有个好和歹，你再要娶这么一个媳妇，这么个模样儿，这么个性情的人儿，打着灯笼也没地方找去。】

这是尤氏嘱贾蓉的话，再次强调可卿在宁府中的重要性。

也就是在前朝众人中高度肯定天启皇帝朱由校的优秀。

“打着灯笼也没地方找去”，自然是夸赞朱由校才情纵横和能力卓越。


【他这为人行事，那个亲戚，那个一家的长辈不喜欢他？所以我这两日好不烦心，焦的我了不得。】

赞誉天启皇帝朱由校圣明贤德的为人和勤政爱民的行事。

都喜欢他，也算是交口称赞了。

这才是众人眼中真实的天启皇帝朱由校。


【婶子，你是知道那媳妇的，虽则见了人有说有笑，会行事儿，他可心细，心又重，不拘听见个什么话儿，都要度量个三日五夜才罢。这病就是打这个秉性上头思虑出来的。】

再次强调天启帝朱由校的心思缜密处事谨慎。前朝颓堕，百废待兴。大厦将倾，扶危救亡。

寥寥几句话，描画出朱由校为此忧国勤政日夜苦思对策的景象。

忧国忧民，忧思成疾。便是文中所说的思虑之病。


【况且如今又没个好大夫，我想到他这病上，我心里倒象针扎似的。】

天下众士人势力不能团结合作为朱由校分忧，反一味争权相互攻诘弹劾，可叹。


【金氏听了这半日话，把方才在他嫂子家的那一团要向秦氏理论的盛气，早吓的都丢在爪洼国去了。】

后金满人数量远比不上汉人，也并非悍勇不可战胜，当然也会有胆怯畏惧的时候。


【现今咱们家走的这群大夫，那里要得？一个个都是听着人的口气儿，人怎么说，他也添几句文话儿说一遍。可倒殷勤的很，三四个人一日轮流着倒有四五遍来看脉。他们大家商量着立个方子，吃了也不见效，倒弄得一日换四五遍衣裳，坐起来见大夫，其实于病人无益。】

无能之辈，偏断人生死。所言全无益，空谈多误国。害苦天启，坑惨崇祯。


【其左寸沉数者，乃心气虚而生火；左关沉伏者，乃肝家气滞血亏。右寸细而无力者，乃肺经气分太虚；右关需而无神者，乃脾土被肝木克制。心气虚而生火者，应现经期不调，夜间不寐。肝家血亏气滞者，必然肋下疼胀，月信过期，心中发热。肺经气分太虚者，头目不时眩晕，寅卯间必然自汗，如坐舟中。脾土被肝木克制者，必然不思饮食，精神倦怠，四肢酸软。】

这是书中对朱由校病情的一次详细讲解。

前文已说过“这病就是打这个秉性上头思虑出来的”，思虑伤脾，这是病的现状，表现就是“不思饮食，精神倦怠，四肢酸软”。

思虑的原因又是“肝家血亏气滞”所引发。肝是魂的居所。

天启朱由校继位后，先天恶劣的政治环境，腐败无能的朝臣外官，就如同女子肝家血亏气滞。

在巨大的内忧外患中去挽救一个腐朽败落的帝国，这就是天启皇帝朱由校思虑过重的根源。

而病情中的“肺经气分太虚，如坐舟中”则是源自一场不幸。

朱由校在西苑游玩散心时，乘坐的小船被风吹翻，落水被救后肺部的病根一直未能痊愈。


【益气养荣补脾和肝汤人参二钱白术二钱土炒云苓三钱熟地四钱归身二钱酒洗白芍二钱钱香附米二钱制醋柴胡八分怀山药二钱炒真阿胶二钱蛤粉炒延胡索钱半酒炒炙甘草八分引用建莲子七粒去心红枣二枚】

这个益气养荣补脾和肝汤的药方其实很简单，是在【“圣愈汤”】的配方中再堆添了一些药物混合而成。

建莲子、红枣、白术、云苓、怀山药这些成分是用来健脾补脾的。

香附米、醋柴胡、真阿胶、延胡索、炙甘草这些成分是用来疏肝平肝的。

人参、熟地、归身、白芍、川芎、黄芪这六味药物组合叫做圣愈汤，主要治疗“夜间不寐”、“血亏气滞”、“心中发热”等。

傅山作为医圣，借张友士拈出这样个药方。圣愈汤的圣字再次点出秦可卿的帝王身份。

各种药材都选用了上等药力的材料（建莲子、云苓、真阿胶……）

堆砌大量药物混合药力药性的结果自然是无法起到明确的对症疗效。

这只是对膏肓之人的一种敷衍用药。惜哉，此时医圣傅山不至，太医王君效亦未出现。没有真正神医，这样的重疾终究是无人能治。

天启帝病情的番外版解读天启皇帝朱由校死于1627年，二十多岁的小伙子，生活在锦衣玉食的宫中，怎么会沉疴难愈？

是思虑操劳？是落水病根？还是神秘意外？

1626年5月30日上午，北京城出现了一场奇特的大爆炸，爆炸面积达到了两平方公里以上。

这个爆炸范围有多大呢？足有故宫内城0.72平方公里的三倍大了。

通常将这次爆炸归结为自然界神秘事件，因为这个爆炸的破坏力已接近于核武器级别。皇宫就在这场爆炸的边缘。

天启皇帝朱由校的太子，就在这一天因为这个事情死掉了。

朱由校本人没有死亡，但侍奉他的几个太监，都死了。

这场爆炸有没有对朱由校的身体产生致病损伤呢？显然，概率非常高。

古人并不知什么是辐射致病。高强度辐射会随机引发正常人的身体病变。

这场爆炸当场死亡万人以上，但影响到的人群，怕是超过十万了。

那些人也许会在这场爆炸后的某年，因辐射导致病发。

这都已无从知晓。

惟一知晓的是，朱由校在第二年就病死了。

第十一回庆寿辰宁府排家宴见熙凤贾瑞起淫心这一回页数非常少，也没什么新鲜人物可以讲。

主要还是刻画这些已出场人物的性情。

其实石头记这本书的时间体系非常严谨，可谓是“密处不容针”，只是搞文学的普遍喜欢以个人思维来联想估算，所以才会有时间模糊一团或作者删改到遗忘的错误说法。

以后会给大家一份正面故事的时间脉络。

十一回开头讲了个寿宴，宁府大老爷贾敬的寿宴。

然而贾敬并没有出现。


【凤姐儿说道：“大老爷原是好养静的，已经修炼成了，也算得是神仙了。太太们这么一说，这就叫作‘心到神知’了。”】

贾敬从来不去荣府，那自然算得上前朝人物。

这个人是谁呢，他就是知名的嘉靖皇帝朱厚熜。

冷子兴之前已评说过贾敬。


【如今一味好道，只爱烧丹炼汞，余者一概不在心上。】


【只在都中城外和道士们胡羼。】

嘉靖皇帝是万历的爷爷了。而书中贾敬只是贾珍的父亲。

他太前朝了，自然书中也不会和黛玉宝钗等人有实际上的互动。

嘉靖皇帝朱厚熜崇信道教，痴迷炼丹养生。对长生不死有着特殊的渴望。

历史上著名的海瑞，就忍不住冒死去批评嘉靖皇帝，上《治安疏》批评朱厚熜迷信巫术，生活奢华，不理朝政等弊端。

嘉靖皇帝暴虐荒淫到什么地步呢，从壬寅宫变这个事件里可以窥知一二。

十几个幼小的宫女，因无法忍受嘉靖皇帝给自己带来的恐惧，决定不活了，一起动手去杀死嘉靖皇帝朱厚熜。

最终没有成功，朱厚熜险险活了下来，那些宫女都处死了。

让一群小女孩想要和自己同归于尽，可见嘉靖的做人处事，实在太失败了。

贾敬寿宴是九月十五，这章的重点却不是贾敬，而是秦可卿凤姐贾瑞三人。

这三人身份大家都已知晓，楼主此刻先去了，细节故事晚上再帖中讨论。

黄花满地，白柳横坡。

小桥通若耶之溪，曲径接天台之路。

石中清流滴滴，篱落飘香；树头红叶翩翩，疏林如画。

西风乍紧，犹听莺啼；暖日常暄，又添蛩语。

遥望东南，建几处依山之榭；近观西北，结三间临水之轩。

笙簧盈座，别有幽情；罗绮穿林，倍添韵致。

满地黄花相思，遍坡白柳依依。

小桥一畔，西子在溪边浣纱，曲径那端，仙女在山中嬉戏。

清泉从石上潺潺滴落，从东篱之畔飘来菊花的清香；红叶在树梢翩翩起舞，与稀疏树林合成美妙的画卷。

秋风渐渐吹起，犹有黄莺歌唱。阳光还很温暖，已闻蟋蟀鸣叫。

目光望向遥远的东南，那里山边平台上建有几处楼榭。放眼看向近处的西北，那里水畔岸边上立着三间亭轩。竹制笙簧的悠扬乐声传来，另有一种高雅情调；穿着罗绮的人们来往林间，更显此处韵味别致。

先谈两个问题。

第一是时间问题。

书中的时间线是刻意隐去的。从寒士对第二到第四回的事情描述里，大家可以感受到石头记书中存在复杂的时间逻辑。

书中最重要的是对白，而不是旁白。因为旁白里有很多云山雾罩神龙显影的瞒天过海式文学手法，需要极强的理性逻辑。

譬如黛玉说这位哥哥比我大一岁，小名叫作宝玉。

譬如门子话语里说英莲五岁拐走，隔七八年，十二三岁，仍然被他认出。

譬如冯渊家人说薛蟠打死人后告了一年。

譬如袭人说姨妹十七岁，即将完婚。

这些都是明确无误的对白。

对白线索非常关键。旁白线索则需要基础逻辑的审视。

书中非对白类的旁白文字存有一定陷阱，就像未实际描写的风月账目都是陷阱一样。

“年纪本又比宝玉大两岁”这个是旁白。这个和前四回中就已是满十四岁的大丫鬟袭人有明显逻辑冲突，和袭人姨妹十七岁有明显逻辑冲突，和袭人与宝钗香菱同岁有明显逻辑冲突，因此这个属于陷阱。

“李纨为首，余者迎春，探春，惜春，宝钗，黛玉，湘云，李纹，李绮，宝琴，邢岫烟，再添上凤姐儿和宝玉，一共十三个。叙起年庚，除李纨年纪最长，他十二个人皆不过十五六七岁”这个也是旁白。这个和宝玉七岁时凤姐已婚两年的冷子兴原话完全冲突，第六回刘姥姥一进荣国府时的原话里凤姐已然是近二十的管家媳妇。越活不能越小，所以这又是一个故意铺设的陷阱。

现代社会中，博学的文人，数学逻辑未必好。所以对这种陷阱，一见到立刻就会掉入，完全逃不出。然后就开始凭空猜想出很多不存在的事情。譬如把黛玉亲口说的只读了一年书改成读书好多年，或把贾雨村马不停蹄火速上任改成好多年后才去上任。

这类行为其实非常不好，因为看不懂而发表的猜测性想法，在教学中广泛传播，会导致大家认为石头记作者是一个小学数学和年份问题都搞不懂的人。

举一道小学的简单逻辑例子。上山每小时前进两公里，下山每小时前进三公里。上下山的平均速度是多少？

答案是2.4，但九成九的人在小学第一次遇到时会答2.5。这个就是没有识破逻辑陷阱所导致。

时间逻辑的神奇用法有很多种，先说简单的一种，叫作花开并蒂，各表一枝。

在薛蟠时是第一次，黛玉故事短暂收结时，跳转回以前薛蟠打死人之前叙事。

在即将讲到的黛玉和贾琏离开贾府时是第二次。欲说冬底离开贾府，偏先插入一段贾瑞故事错乱时间，然后又跳转了回来叙说。

这个是一种文字逻辑游戏。讲到时会清晰证明给大家看的。

请勿相信书中时序混乱的说法。也勿要相信所谓名家推理得到的十二金钗年龄说法。

前四章是明确时间明确年龄式叙事，因为前四章作者只是小用时间逻辑，处处情节还是连接很紧密的。

只算林黛玉和薛宝钗年龄都可以得到不多不少正好八岁的年龄差。就像上面那道小学逻辑题一样，不掉入陷阱就会得出正确答案。

前文紧密连接如果不算对，后文连接奇妙，再和前文混杂在一起，就更没可能真正搞懂主角年龄了。

打字有些多，只是寒士希望大家明白石头记正面故事的基础，搞懂真正的年龄逻辑。握手。

再谈一个问题。

作者傅山。

很多人要求证明作者是傅山，却又要求不要用书里内容来证明。

然后无端提出一些名人甚至皇帝皇子才能是作者的说法。

这个其实是大家千百年以来的一种思维定势，强大的人才能搞出好作品。

但显然是不对的，并不是豪门子弟也无关影视大咖的沃卓斯基兄弟在17年前拍出的骇客帝国，一秒累赘都没有，寒士至今并不认为有影片能够超越。

石头记下的故事。道人变成情僧。蘖字的深情和上下拆分后的寓意。这些既是傅山的生平，也是石头记全书的纲目。

已讲过石头记一书中很多红与雪的对抗。而傅山先生的霜红龛集正是红与霜雪的对抗。

宝玉的情痴情种，只会让人想到傅山先生。他对故国和亡妻的深情，牛心不改，世间无人能及。

宝玉既能续写庄子文，又能作离骚版芙蓉女儿诔，还能明一些医理（可卿死时，晴雯虎狼药时）

，第三项可以忽略，只说前两项都能通达使用的人，这五百年来，只有傅山先生一人。

没错，宝玉就是傅山先生性情的写照，宝玉爱红，傅山先生恋着故明。宝玉天下无能第一，傅山先生亦一生都在自惭无力回天，写下了三十八岁尽可死的悲号。所以宝玉只说是老杨树，不敢比松柏。所以傅山先生平生最尊松柏。了解傅山先生的人都知道他的最爱就是青竹，松柏，红梅。这三样正是石头记书中最尊贵美好的象征，分别用来形容汉人皇权，汉人气节，汉人抗争精神。这正是石头记全书的感情纲目。也和傅山先生诗词中感情一脉相承。

宝钗人不成人鬼不成鬼，宝钗论画，宝钗谈书，贾雨村论气，宝玉谈碌蠹，宝玉谈大舜正裔……这些全与傅山先生言行合一！傅山的不人不鬼赋，傅山的作画论，傅山的子学思想，傅山的道论，傅山的人生选择，傅山的气节……

是的，那块通灵宝玉象征的是传国玉玺，但贾宝玉这个人，就是傅山思想的化身。

大家对傅山先生也许很陌生，那不妨就通过宝玉来认识他，认识这位才学旷古名满三晋的情痴情种——石头傅山。

寒士讲完了，希望大家能够会心。以后的逐章讲解里会让大家重新理解每一首诗词，真正感受到傅山先生的情意和奇文。


【尤氏道：“你是初三日在这里见他的，他强扎挣了半天，也是因你们娘儿两个好的上头，他才恋恋的舍不得去。”

凤姐儿听了，眼圈儿红了半天，半日方说道：“真是‘天有不测风云，人有旦夕祸福’。】


【秦氏拉着凤姐儿的手，强笑道：“这都是我没福。这样人家，公公婆婆当自己的女孩儿似的待。婶娘的侄儿虽说年轻，却也是他敬我，我敬他，从来没有红过脸儿。就是一家子的长辈同辈之中，除了婶子倒不用说了，别人也从无不疼我的，也无不和我好的。这如今得了这个病，把我那要强的心一分也没了。公婆跟前未得孝顺一天，就是婶娘这样疼我，我就有十分孝顺的心，如今也不能够了。我自想着，未必熬的过年去呢。”】


【宝玉正眼瞅着那《海棠春睡图》并那秦太虚写的“嫩寒锁梦因春冷，芳气笼人是酒香”的对联，不觉想起在这里睡晌觉梦到“太虚幻境”的事来。正自出神，听得秦氏说了这些话，如万箭攒心，那眼泪不知不觉就流下来了。】


【这里凤姐儿又劝解了秦氏一番，又低低说了多少衷肠话儿。】


【秦氏笑道：“任凭神仙也罢，治得病治不得命。婶子，我知道我这病不过是挨日子。”】


【如今才九月半，还有四五个月的工夫，什么病治不好呢？】


【凤姐儿听了，不觉又眼圈儿一红，遂说道：“我得了闲儿必常来看你。”】

识英雄者重英雄，知贤才者惜贤才。魏忠贤与朱由校就是这般相识相知相重相惜的感情。

天启二十多岁，短命夭寿，实属不幸。

出师未捷身先死，长使英雄泪满襟。朱由校方坐稳帝位欲大展宏图，一切都在好转的春风得意之时，忽然遭遇了这样的不幸怪病。写可卿的一段段凄楚文字，道尽了朱由校壮志未酬落寞无奈的哀怨。

时光短暂，人生匆匆。太虚幻境所示劫难尚未化解，英雄便已穷途末路。可卿与宝玉此处就是正式别过。以宝玉落下真情的眼泪道出天启英年早逝带给明朝中国的悲痛。

酒逢知己千杯少，话不投机半句多。凤姐可卿可谓知己矣，天启忠贤的这份知己之情实在是真挚堪叹。

病情难愈，朱由校已淡然生死事。眼圈儿一红这些生动细节塑造出了一个形象鲜活感情真挚的天启好友魏忠贤。狠角色亦有真性情，绝非伪君子能及。

是的，魏忠贤当得起朱由校的评价——“恪谨忠贞，可计大事”！后文凤姐抱厦思五事时寒士会就此再深入分析。

这里的九月半是一个时间节点，以后讲正面故事时间逻辑脉络时会用到，此处暂且略过。

今晚就这样一段感情分析了，大家多加理解。

石头记书中记述的很多事，可能都与课本相悖，因此请大家阅读本帖时尽量放下课本所学的知识，去感受书中的真情实感和鲜活形象。

明早依然更新，握手╭(￣▽￣)╮【几时叫他死在我的手里，他才知道我的手段！】

道出魏忠贤执法的严苛，对触犯律例的人会有严厉惩处。


【凤姐儿立起身来答应了一声，方接过戏单，从头一看，点了一出《还魂》，一出《弹词》】

《还魂》，表现了魏忠贤对朱由校深厚的不舍之情。

《弹词》，借曾是天子身边红人后来流落街头的乐师李龟年，暗示了魏忠贤大红大紫之后的落魄结局。


【此后凤姐儿不时亲自来看秦氏。】

不是打发下人前来，而是凤姐亲自来看。点出友谊的诚挚和相待的真心。


【到了初二日，吃了早饭，来到宁府，看见秦氏的光景，虽未甚添病，但是那脸上身上的肉全瘦干了。】

十二月初二，秦氏病得肉全瘦干了。此时已然是时日无多的将死之人，为后文夜里死去作伏。

肉全瘦干了，众人认定回天乏术，已然预备后事了。

强调肉全瘦干了，是为了告诉大家，风月是陷阱。可叹的是陷阱虽然被删去了，但文学及影视还是不肯放过任何风月之隙，用猜想复原了风月陷阱并掉落其中。


【就是那三百银子的利银，旺儿媳妇送进来，我收了。】

点出一个王熙凤放债收利的事情。王熙凤是管账的，在资金闲置期将府里闲置资金拿去放贷生利银。

这个行为和现在银行将资金以贷款形式放出来收取利息是异曲同工的。

一叶知秋，让大家感受到魏忠贤并不死板，很有些经济头脑。

明朝的税收政策每朝都会巨变，实际税收收入并不高。

因此魏忠贤在不压榨农民基础上，开辟了很多生财之道，以此来保障农民安分，同时解决国家财政危机。

………

…

平儿说道：“癞蛤蟆想天鹅肉吃，没人伦的混帐东西，起这个念头，叫他不得好死！”

平儿这样评价贾瑞。以后会有对平儿的深度讲解，让大家理解一个真实的平儿。


【第十二回王熙凤毒设相思局贾天祥正照风月鉴】第十二回的意义不仅是叙事，也强调了石头记一书的重要性和阅读方式的特殊性。

以后的回目中亦有很多处文字，表面看似高谈阔论，实际是指引阅读方法。因与风月无关，反而易被人忽视。


【只因素日闻得人说，嫂子是个利害人，在你跟前一点也错不得，所以唬住我了。】

“一点也错不得”，道出了魏忠贤铁面执法严明律例的特点。


【今忽见他一夜不归，只料定他在外非饮即赌，嫖娼宿妓，那里想到这段公案，因此气了一夜。】

在外非饮即赌，嫖娼宿妓，这也是明末士绅最爱之事。


【代儒道：“自来出门，非禀我不敢擅出，如何昨日私自去了？据此亦该打，何况是撒谎！”因此，发狠到底打了三四十板，不许吃饭，令他跪在院内读文章，定要补出十天工课来方罢。贾瑞直冻了一夜，今又遭了苦打，且饿着肚子跪在风地里念文章，其苦万状。】

贾代儒是大儒，负责教育贾府子弟。这里特指明末天下声望最隆弟子最多的儒生党派，东林党。

贾瑞，即王化贞。王化贞是正宗东林党出身。石头记里给他安排了贾代儒孙子的位置来隐喻。

王化贞原本是东林党重点扶持的爱将，独揽辽东军政重权。在石头记里以掌管府外学堂来比喻。

王化贞失陷广宁重镇后回京待罪等候发落，这让东林党对王化贞普遍感到非常失望。代儒气到如此发狠，可见一斑。

王化贞重罪被关押。因此贾瑞一病不起。

最终，都死去了。早上就先讲到这里。希望大家阅后多冒泡多分享，让石头记一书有朝一日能够还原本来面目，正傅山先生撰写之名。


【凤姐因见他自投罗网，少不得再寻别计令他知改。】

前面说“一点儿也错不得”，让大家可能会感觉魏忠贤这个人像是自负独裁性质，执法似乎过于严苛。

这里一句“令他知改”借机道出魏忠贤执法严格的本质仍是是以国为重以公为重，并不是那种睚眦必报的伪君子真小人。

也没有那种因主观感情或党派不一而弃人才不用的作风。


【因后来吃“独参汤”，代儒如何有这力量，只得往荣府来寻。】

精亏则致气虚，需用人参补气。

寻不着好参也是必须的情节，因为寻到好参补了太多的话，该就不会营养跟不上地挂掉。。。。


【那贾瑞此时要命心胜，无药不吃，只是白花钱，不见效。】

这里大家看出了东林党王化贞的性情，实在是一个贪生怕死之人。贾瑞——贾天祥，文宋瑞——文天祥。名相如，实不相如啊。


【那道士叹道：“你这病非药可医，我有个宝贝与你，你天天看时，此命可保矣。”】

对贾瑞这类蠢碌之人，真正的治疗需要的并非药物，而是道理。


【说毕，从褡裢中取出一面镜子来——两面皆可照人，镜把上面錾着“风月宝鉴”四字。】

嗯，这是个怪镜子，两面都可以照人。镜子名还和书名一模一样。当然就是点出石头记这本书里既述写假事，又记载真事。


【这物出自太虚幻境空灵殿上，警幻仙子所制，专治邪思妄动之症，有济世保生之功。】

出自太虚幻境警幻仙子，也就是说这本书的目的类似太虚幻境存在的意义，也是起警醒作用。

那么警醒谁呢？原来是傅山先生要以此书警醒世人。为的当然是唤醒汉人的不屈气节和汉人的抗争精神。

只有懂得了道理，再明辨是非，才能做到知行合一正大光明。

孔尚任之所以将石头记这一回中提到的风月宝鉴题作书名，也是想借机点醒大家，要好好理解第十二回里风月宝鉴的用法，然后明白这本书就像那镜子一样可以正反使用。


【所以带他到世上，单与那些聪明杰俊、风雅王孙等看照。】

这本书或这个镜子，为啥偏给“聪明杰俊、风雅王孙”

看照呢？

这是因为傅山先生埋下了不少陷阱，一般人粗心了就会掉进去。

其实意思就是告诉大家，阅读石头记，需要一定的文学鉴赏能力，才能真正看懂。

如果一个人真的轻松看懂，那他就会感受得到作者傅山优美的文笔和痴痴的情怀，那他自然也会是性情高尚惜才怜才之辈，不会做出为了利禄告发此书毁此奇文的行径。

这就是傅山保护这本奇书的怪法子。


【千万不可照正面，只照他的背面，要紧，要紧！】虽然用了怪法子保护这本书，但也不希望大家真的就看不懂。

傅山先生还是希望此书能得以流传，在以风月小说传扬开来后，再渐渐显露出书中真相给天下读书人，一来粉碎那些无耻史官的谣言，二来希望借书中道理凝聚汉人的抗争精神让大家不再甘心作外族家奴。

所以用这句话再次提醒读者，不要总沉迷于书中风月故事的联想，而是要明白书中所讲的真实，感悟书中阐释的道理。


【想毕，拿起“风月鉴”来，向反面一照，只见一个骷髅立在里面。】

白骨如山忘姓氏，无非公子与红妆。故国雄杰的亡魂，都藏在书中啊。


【代儒夫妇哭的死去活来，大骂道士，“是何妖镜！若不早毁此物，遗害于世不小。”】

代儒是贾府大儒。

身为国家大儒，却鼠目寸光。

这里当然是谴责东林一众腐儒全无救国远见，偏又不知羞耻，借修文史的机会遮蔽真相掩人耳目，将责任推卸给他人并大加诽谤。

这本书里真实内容，自然为腐儒奴儒所不容，必欲毁之而后快。

显然腐儒们没能成功，因此我们今天还是看得到石头记这本奇书的。


【正哭着，只见那跛足道人从外跑来，喊道：“谁毁‘风月鉴’，吾来救也！”】

并非所有读书人都喜好结党后大搞一致对外，也并非所有读书人都是没有远见的蠢碌腐儒。

作警哲明理之文，革新社会风气，振复汉人气节，正是跛足周容所擅长。


【代儒家道虽然淡薄，倒也丰丰富富完了此事。】

仅一个生于诗书清贫之族的秦钟的贽见礼金就足足有二十四两，代儒并未推辞不受。

义学里又是族中有官爵之人皆供给银两。

代儒家中真会淡薄么，显然不会。这个虽然淡薄也是浓浓的讽刺之意。

明末东林党儒生的家道多是极为丰富，表面都自称是清廉儒生为国为民，实际贪腐巨富者颇多，真的是丰丰富富。







【第十三回秦可卿死封龙禁尉王熙凤协理宁国府】在讲第十三回前，先讲讲十二回正面故事的时间逻辑。

秦可卿九月看病，十二月初二已然病到“脸上身上的肉全都瘦干了”这种地步。十二月初二时引入了凤姐惩戒贾瑞的事情。此时为腊月。

贾瑞被惩戒后，病了一年光阴，“诸如此症，不上一年，都添全了”。

是不是真的病了一年？肯定是真的，因为处处都相合，各种药物也“吃了几十斤下去”。之前秦可卿那么多药物，也不足三两之数。这几十斤正是一年的药量。

贾瑞病一年的话，那也还只是腊月。但“腊尽春回”，他活到了春天以后。某天，跛足道人给了他镜子，他倒是死了。

然后插入的贾瑞故事彻底完结。

冒出来一句话，“谁知这年冬底，林如海的书信寄来”。

粗心人一般会认为这是贾瑞过完春天后的冬底。实际是错误的。

贾瑞的故事是与众位主角全无干系的分支花絮。

这年冬底，指的是十二月初二，秦可卿病危的这年冬底。

也就是秦可卿死在了贾瑞之前。

林黛玉收到父亲书信后离开，可不可以按贾瑞死后的冬底来看？不可以。

第一，秦可卿病到膏肓，肉都瘦干了，撑不到第二年冬天。（贾瑞从冬天病到第二年冬天，还到了春天，活了很久）

第二，如果按贾瑞死后来接续，前后文正面故事隐藏的时间线会出现错误。

因此，这是花开并蒂各表一枝的一种奇特手法。黛玉贾琏的离开，正是可卿十二月初二病危的这个冬底。正面故事时间线依然是密处不容针的无缝衔接。

（以后会有一份单独的红楼正面故事时间脉络总结）这里点出这一句，是不想让大家陷入思维误区。

膏肓的秦可卿，怎么又活了两年多，难道张友士真的神医？难道是风月乱伦致命不是病死？

陷入这些想法，就会满脑风月，脱离书中本旨，所以特此强调一番。

讲讲可卿对凤姐的托梦。朱由校就是这样看重魏忠贤的，恪谨忠贞，可计大事。


【还有一件心愿未了，非告诉婶子，别人未必中用。】贬尽明末时期腐败无能党争祸国的天下士人。


【秦氏道：“婶婶，你是个脂粉队里的英雄，连那些束带顶冠的男子也不能过你。”】

朱由校眼中的魏忠贤，是一个能力出众对国家有责任感的贤才，虽文化不高，但远胜科举士人。


【如今我们家赫赫扬扬，已将百载，一日倘或乐极悲生，若应了那句‘树倒猢狲散’的俗语，岂不虚称了一世的诗书旧族了！】我们家指的仍是朱明王朝。花无百日红，朱由校对末世大厦的危亡将倾有着独到的远见和深刻的认识。


【目今祖茔虽四时祭祀，只是无一定钱粮；第二，家塾虽立，无一定供给。依我想来，如今盛时固不缺祭祀供给，但将来败落之时，此二项有何出处？莫若依我定见，趁今日富贵，将祖茔附近多置田庄房舍地亩，以备祭祀供给之费皆出自此处，将家塾亦设于此。合同族中长幼，大家定了则例，日后按房掌管这一年的地亩、钱粮、祭祀、供给之事。如此周流，又无竞争，亦不有典卖诸弊。】

可卿说要趁都中富贵，在金陵祖茔处置办田庄设置家塾，均衡各房利益。以后败落时可以迁回金陵有容身地。

这实际是一种高明的国事策略。辽东距离北京很近，关外战事屡战屡败后明军变得不敢出战专注防守，满人的军队和人口持续增长带给北京很大的压力。（掠夺汉人人口，繁衍满人人口）

如果辽东战事持续不利，就趁机考虑迁都南京，在富庶江南用合理政策平衡各党利益，团结各派势力后，再迎汉人政权繁荣局面。

可卿托梦，就讲到这里。晚上继续讲第十三回。

@红粉19691373楼2016-05-0108：54：00先生说书里有山西方言烦请举一二例可否？—————————————————“忽刺巴的反打发个房里人来了？原来是你这蹄子肏鬼。”


【房里人】是山西特有说法，就是收房的妾室的意思。

书中平儿是贾琏房里人、香菱是薛蟠房里人，袭人待被宝玉收作房里人，邢夫人想说服鸳鸯作房里人，有很多处用到这一说法。


【肏鬼】

，在山西写出的这个词读日鬼，日字音四声读出时会渐抬至二声。搞鬼捣鬼的意思。山西现在依然这样说。

………

…

周瑞家的，林之孝家的，赖大家的，……

在山西生活语里一直是这样的，那谁家的，局长家的，头儿家的，那老汉家的……意思就是那谁的媳妇，局长的老婆，上级头儿的老婆，那老人的老伴。

………

…

还有很多是属于北方共用的方言，就不一一举例了。


【眼见不日又有一件非常喜事，真是烈火烹油、鲜花着锦之盛。】

元春晋升贵妃。实际是指关宁锦防线修造完成，国库开支压力可以缓解，辽东战事有望好转。


【三春去后诸芳尽，各自须寻各自门】

汉人散沙般不能团结一心，无法凝聚力量抗击外侮。这里道出了最终还是国破家亡，树倒猢狲散的结局。

后文三春身份揭晓以后，这句就会更加明白。


【彼时合家皆知，无不纳罕，都有些疑心。那长一辈的想他素日孝顺，平一辈的想他平日和睦亲密，下一辈的想他素日慈爱，以及家中仆从老小想他素日怜贫惜贱、慈老爱幼之恩，莫不悲嚎痛哭者。】

壮志未酬英年早逝，着实令天下惊诧。

写出了众人眼中德才兼备的朱由校，也述出天启离世后天下百姓的真诚悲痛。

贾府的长辈平辈晚辈仆从老小，莫不悲嚎痛哭，也算是千红一哭万艳同悲了。


【却说宝玉因近日林黛玉回去，剩得自己孤恓，也不和人玩耍，每到晚间便索然睡了。】

此处强调宝玉并不与人玩耍，令读者看懂正面情节中的感情色彩。

黛玉走后宝玉便孤恓。无黛玉不欢，宝钗在亦是全然无益。


【宝玉笑道：“不用忙，不相干，这是急火攻心血不归经。”】

宝玉象征国家机器国家权力。宝玉吐血的情节当然是再次强调天启早逝带来的举国悲戚。

宝玉竟然也知些医理，趣味之笔。

书中宝玉性情实际与作者傅山的性情非常类似。这里随口都可以说出医理的宝玉，也是深谙医术的傅山先生的一个小小写照。


【那贾敬闻得长孙媳妇死了，因自为早晚就要飞升，如何肯又回家染了红尘，将前功尽弃呢，因此并不在意，只凭贾珍料理。】

前面已讲过，贾敬实为嘉靖皇帝。

道出嘉靖皇帝朱厚熜冷漠国事但遂己欲的荒唐行径。


【可巧薛蟠来吊问，因见贾珍寻好板，便说道：“我们木店里有一副板，叫作什么樯木，出在潢海铁网山上，作了棺材，万年不坏。”】

樯，船上之物。秦可卿就这样被装入船制的樯木棺材，结束了末世的生涯。第五回末，那位在迷津上掌舵渡船的木居士。如今人随船逝，也寓出朱由校之后再无人可以完美掌舵大明巨轮这艘末世之船了。

带出了铁网山，呼应护官符中薛家的珍珠如土金如铁。

铁网山正是铁马金戈战事纷乱之处，后文还会提到。


【因忽又听得秦氏之丫鬟名唤瑞珠者，见秦氏死了，他也触柱而亡。】

瑞的意思是祥瑞，好消息，好兆头。珠的意思依然是朱明王朝。

瑞珠撞死了。

朱明王朝的吉兆也真正至此而终了。


【贾珍命贾蓉次日换了吉服，领凭回来，灵前供用执事等物，俱按五品职例。】

石头记中特别以五品职例的丧事来掩盖帝王丧事。

此处秦可卿为天启皇帝，丧事按五品职例。

贾敬为贾敬皇帝，后文写其丧事，依然按五品。


【宝玉听说笑道：“这有何难，我荐一个人与你，权理这一个月的事，管必妥当。”】

宝玉荐凤姐。这里表示傅山是赞同天启对魏忠贤恪谨忠贞的评价的。


【从小儿大妹妹玩笑着就有杀伐决断，如今出了阁，又在那府里办事，越发历练老成了。】

这句可以看出魏忠贤做事利落，经验丰富，不拖泥带水，不瞻前顾后。


【凤姐道：“有什么不能的。外面的大事已经大哥哥料理清了，不过是里头照管照管，便是我有不知道的，问问太太就是了。”】

贾珍是万历皇帝朱翊钧，那贾珍料理清的外面的大事，实际就是指万历三大征。


【凤姐不敢就接对牌，只看着王夫人。】以小见大。

魏忠贤虽然自傲自负，但还是恪守礼节规矩的，并无僭越谋反之心。


【金紫万千谁治国，裙钗一二可齐家。】

君臣无数又有谁能治理好这个国家？感觉那些人还不如把家治理得井井有条的这一两个女子！

这里再次肯定魏忠贤治国理政的杰出才能。都知爱慕此生才啊。

今天继续讲魏忠贤理政。籍此可以感受到他对“家富人宁”的努力和追求。


【这里凤姐儿来至三间一所抱厦内坐了，因想：头一件是人口混杂，遗失东西；第二件，事无专责，临期推委；第三件，需用过费，滥支冒领；第四件，任无大小，苦乐不均；第五件，家人豪纵，有脸者不服钤束，无脸者不能上进。

此五件实是宁国府中风俗，不知凤姐如何处治。】凤姐抱厦思五事。

在今天看来，这些是前朝积弊，也是后世顽疾。

1，浑水摸鱼，趁火打劫。

扶贫款、捐款、地方税收、各类罚款、……，常常会因各种浑水摸鱼的违法乱纪行为而变得一团乱账。

2，懒于作为，互相皮球。

办个手续两地多次奔波。开个证明几个月搞不定。模糊不清的有关部门。出问题后难以界定的责任归属。

3，虚假开支，豪奢消费。

鲜衣怒马奢豪酒宴，各类考察招待开支，早已秒杀教育投入。以次充好的虚假招标，带巨量回扣的公私合作，为吃空饷虚列大量名姓。这些实属过费无度滥支冒领。

4，轻重混置，同工异酬。

轻重缓急，几无章法。无责者常因小事被牵连罢黜，有责者常于大事中毫发无伤，乱想纷纷中监管部门气定神闲悠然信步。编制所限，同工异酬，临时正式，天渊之别。

5，贵族逾矩，草根无路。

权贵阶层时常特权滥用难以管束，权大于法以权压法亦时有之。而卑微草根者努力上进亦常无效果难逃艰辛，遇不幸更是呼号无门，不人尽皆知无法立案，不举国关注便无回应。

这五件事自然是前朝风俗旧疾，抱厦思过后自然是信心十足，且随石头记看看魏忠贤理政时如何革除积弊压制不法。


【第十四回林如海捐馆扬州城贾宝玉路谒北静王】


【话说宁国府中都总管来升闻得里面委请了凤姐，因传齐了同事人等说道：“如今请了西府里琏二奶奶管理内事，倘或他来支取东西，或是说话，我们须要比往日小心些。每日大家早来晚散，宁可辛苦这一个月，过后再歇着，不要把老脸丢了。那是个有名的烈货，脸酸心硬，一时恼了，不认人的。”众人都道：“有理。”又有一个笑道：“论理，我们里面也须得他来整理整理，都忒不像了。”】

来升是宁国府中都总管，宁府为前朝，掌管前朝，奴仆中地位最高，自然就是天启首辅三朝老臣——叶向高叶进卿。

来升，向高，进卿，名字寓意亦有大同。

这段言语，侧面道出了众人眼中魏忠贤执法严明铁面无私的景象。

“都忒不像了”，自身都这样感慨了，政坛官场的糟糕局面可见一斑。


【只听凤姐与来升媳妇道：“既托了我，我就说不得要讨你们嫌了。我可比不得你们奶奶好性儿，由着你们去，再不要说你们‘这府里原是这样’的话，如今可要依着我行，错我半点儿，管不得谁是有脸的，谁是没脸的，一例现清白处治。”】


【说着，便吩咐彩明念花名册，按名一个一个的唤进来看视。】


【如这些无头绪、荒乱、推托、偷闲、窃取等弊，次日一概都蠲了。】

魏忠贤治国理政，目的是废除前朝积弊。首先严明了规章律例，强调有脸没脸权贵草根，都一视同仁清白处置。

其次重新调配百官，量才用人，杜绝互踢皮球。调拨职责，分发财物，井井有条依次分明，杜绝了滥支冒领。

魏忠贤做事可谓雷厉风行，执政亦是成绩斐然。雷厉风行地将前朝诸般弊端强行弹压下去。“次日一概都蠲了”，可以看出魏忠贤治国理政时期，完全称得上是高效除弊，对国家机器的效率和风纪起到了非常好的积极作用。

晚上继续讲这一章。希望读到此帖的朋友们暂且不要以史书记载来讨论书中这些人物，先尽量跟随作者傅山先生了解石头记中的他们。再审视哪种叙述更有真实感，最后选择让自己相信的说法就好。握手╭(￣▽￣)╮作者：







【那凤姐不畏勤劳，天天于卯正二刻就过来点卯理事，独在抱厦内起坐，不与众妯娌合群，便有堂客来往，也不迎会。】

早上六点半就开始工作，自然是勤劳国事的表现。

魏忠贤并不肯随贪腐之波逐势利之流，自然无法与众官员合群。

不知今日众官员，如此勤政者，又能有几人。


【凤姐冷笑道：“我说是谁误了，原来是你！你原比他们有体面，所以才不听我的话。”】

不分贵贱一视同仁，对违例者打板革银。暗指魏忠贤为革除官场积弊重罚违规大臣。通过魏忠贤治理政务的一天，可以感受到魏忠贤每日的勤政劳碌。有章必循有法必依，令出必行绝不敷衍，整体上魏忠贤执政的表现可圈可点。

此处呼应前文，正是对【有脸者不服钤束】的处理。


【凤姐命彩明要了帖念过，听了一共四件，指两件说道：

“这两件开销错了，再算清了来取。”说着掷下帖子来。那二人扫兴而去。】

事事尽责，并不作糊涂应付。

呼应前文，正是对【需用过费，滥支冒领】的应对处理。


【众人不敢偷闲，自此兢兢业业，执事保全，不在话下。】

运转国家机器，整肃官场风纪，端的能力非凡。


【因此忙的凤姐茶饭也无工夫吃得，坐卧不能清静。】尽职尽责，几近于因公废私。


【凤姐见如此，心中倒十分欢喜，并不偷安推托，恐落人褒贬，因此日夜不暇，筹理得十分的整肃。于是合族上下无不称叹者。】

官场风纪一新，民众受惠颇多，天下百姓好评，各地广泛称颂。

犹如此前纪委反腐重拳整肃时期的社会反响。正是呼应【都知爱慕此生才】。


【合族中虽有许多妯娌，但或有羞口的，或有羞脚的，或有不惯见人的，也有惧贵怯官的，种种之类，俱不及凤姐举止舒徐，言语慷慨，珍贵宽大，因此也不把众人放在眼里，挥霍指示，任其所为，目若无人。】这里将魏忠贤与百官众臣作了对比。可以看出魏忠贤确实才智过人，可以肩负主持国事的大任。

魏忠贤列传至此结束。

这便是石头记中真实的魏忠贤。

秦可卿发引，场面盛大就不谈了，此处有一个小细节，【奉天洪建兆年不易之朝】这里已是明写朝代了。

什么朝？洪建。即洪武创建。

这里特指洪武帝朱元璋创建的朱明王朝。

借此处再次强调下，书中既有宏观纲目作为全书脉络，也有许多微观谐趣的点醒之处。

微观处需要解意的意会，如林，薛，上国，洪建，……

宏观处则是设立纲目并在书中巧解其意，然后以此意贯穿全文。如宝、玉、香、……

宏观的写作手法就叫“自执金矛又执戈，自相戕戮自张罗”。

十四回今日就此讲完。


【第十五回王凤姐弄权铁槛寺秦鲸卿得趣馒头庵】


【话说宝玉举目见北静王水溶头上戴着洁白簪缨银翅王帽，穿着江牙海水五爪坐龙白蟒袍，系着碧玉红鞓带，面如美玉，目似明星，真好秀丽人物。】


【水溶又将腕上一串念珠卸了下来，递与宝玉道：“今日初会，仓促竟无敬贺之物，此系前日圣上亲赐鹡鸰香念珠一串，权为贺敬之礼。”宝玉连忙接了，回身奉与贾政。贾政与宝玉一齐谢过。】

鹡鸰香念珠。诗经云，“脊令在原，兄弟有难。”

这里在外遇到北静王赠鹡鸰就是这个意思，寓意兄弟有难。

当然不是一位普通的兄弟，从北静王的尊贵身份和他衣饰面目的描写，可以看到他是一位不平凡的兄弟。

和宝玉论及兄弟又不是贾府中人，可知是宝玉秦钟一类的风流俊秀人物。

北静王象征的就是中原以北的国权。

那北静王会有什么难？就是“水溶”。

后金满人在东北的势力愈发强大，明朝在东北的势力反而被处处压制。

“水”国在崛起，国权在消“溶”。

这就是水溶的意思，也是北静王将难的缘由。

东平南安西宁北静，平安宁静的美好还是要被野心的满人打破。


【咱们姐儿两个坐车，岂不好。】凤姐与宝玉亲密但并不猥亵，行事为人是非常坦荡的。

魏忠贤虽然倚仗皇权行事，但并没有窃据篡位之心。

很多人怀疑王熙凤在贾府内部公事中贪污，或怀疑王熙凤有贾琏以外的私情。

这些依然是过度联想导致。

“咱们家所有的这些管家奶奶，那一个是好缠的？错一点儿他们就笑话打趣，偏一点儿他们就指桑骂槐的抱怨。”如果纪委贪污腐败，那执政时期自然不能真正管束好贪腐。这是一个显而易见的道理。

本帖在凤姐退出荣府舞台后会再作一次总结。

二丫头纺线的故事呼应结局，车轻马快，暂作跳过。先看铁槛寺与馒头庵。


【原来这馒头庵就是水月庵，因他庙里做的馒头好，就起了这个浑号，离铁槛寺不远。】

书中六十三回曾点出铁槛寺与馒头庵的意义。【纵有千年铁门槛，终须一个土馒头。】

原句是范成大所作，“纵有千年铁门限，终须一个土馒头。”

妙玉把“限”说成了同义的“槛”。

当然是有原因的。“阁中帝子今何在，槛外长江空自流。”槛外为虚无，槛内为帝王。这里先简略提到。馒头，土堆的坟墓，自然是象征着死亡。

水月，依然象征着死亡。呼应判曲枉凝眉。

黛玉成镜中花是悲剧，宝玉成水中月同样是悲剧。

前文已说过月为国土是全书纲目。

水月就是水国。后文“昨日朱楼梦，今宵水国吟”的水国。

水月庵就在铁槛寺的不远处，时时散发着浓浓的明朝亡国的气息。

十五十六两回后，短暂的天启稳定时期就此结束。读者较为熟悉的荣府人物纷纷要正式登场了。

今晚会继续讲解馒头庵里的事情。

今晚九点时发。。。╭(￣▽￣)╮【那秦钟便只跟着凤姐、宝玉，一时到了水月庵，净虚带领智善、智能两个徒弟出来迎接，大家见过。凤姐等来至净室更衣净手毕，因见智能儿越发长高了，模样儿越发出息了，因说道：“你们师徒怎么这些日子也不往我们那里去？”

净虚道：“可是这几天都没工夫，因胡老爷府里产了公子，太太送了十两银子来这里，叫请几位师父念三日《血盆经》，忙的没个空儿，就没来请奶奶的安。”】


【智能道：“你想怎样？除非我出了这牢坑，离了这些人，才依你。”秦钟道：“这也容易，只是远水救不得近渴。”说着，一口吹了灯，满屋漆黑，将智能抱到炕上，就云雨起来。】

周瑞一家和刘姥姥家有私自结交，前文已叙过。第六回周瑞家的曾特意跟智能儿问起净虚这秃歪剌。

傅山笔下的秃字是大存贬意的，秃歪剌就是秃奴的意思，秃字与充满贬义的歪、奴共用，是用来形容与满清夷族有关的人。

譬如，给宝钗冷香丸药方的“秃头和尚”。

僧尼，九流之中属于第五流，并不属于上三流。

水月庵的意义上文已然讲过。

净，花面，奸险之人。虚，虚伪。

水月庵的净虚自然就是奸诈虚伪的满人。刘姥姥一进荣国府时，净虚和智能儿也在那一回中出现，他们和刘姥姥性质完全相同。都是攀附豪门讨要钱财，不时打打秋风。

净虚和胡老爷来往，“胡”的意义已然说过，石头记中的的胡都是对夷族的痛斥。净虚忙着和胡老爷来往，没空去贾府。

道出渐渐势大的后金满人已对汉人分道扬镳反目成仇。

能与秦钟和宝玉行警幻之事的人是非同凡响的人物。

这里和秦钟行云雨之事的智能儿，就是建立后金的努尔哈赤。

馒头寓意着死亡。努尔哈赤生前一直希望吞掉大明，但并没有实现这个愿望。所以在贾府之外的馒头庵，这个充满死亡气息的死地，令智能儿和秦钟做一次云雨之事，了结这段事情，对曾经风靡辽东侵吞国权的努尔哈赤画上了叙述的句号。

原文说【那智能儿自幼常在荣府走动】，其实就是讽刺努尔哈赤多次去北京觐见混赏赐的事情。

后金开国的努尔哈赤，没有像皇太极一样混成大家闺秀，只安排智能儿这个势利尼姑角色。自然也是傅山对受明朝封赏扶持却找借口起兵作乱的努尔哈赤人品的一种贬低。


【那一日在老太太屋里，一个人没有，你搂着他作什么？】

写老太太屋里的秦钟和智能，实际是写“天启时期”的努尔哈赤对国权的觊觎。


【宝玉不知与秦钟算何帐目，未见真切，未曾记得，此系疑案，不敢纂创。】

这里依然是风月障目之法。任凭无聊人去想象搞基情节。

大家自动屏蔽就好。


【凤姐又到铁槛寺中照望一番。宝珠执意不肯回家，贾珍只得派妇女相伴。后回再见。】

宝，【至贵者为宝】

，宝是象征尊贵的皇权。

珠，朱明王朝。

尊贵的朱明皇权，就这样停留在了铁槛寺中。

明熹宗朱由校静静地躺在了十三陵的明德陵中，天启政权彻底终结。

皇太极和朱由校，薛宝钗与林黛玉，是时候出场了。

十五回，完。

本帖连续更新已超过半个月，结束了天启时代，开启了崇祯时代。

寒士特意发起一项活动，希望所有观看本帖的朋友们，都在后天五月五日来帖子里冒个泡。

全天之中任意时间来冒泡都可以。感谢大家对本帖的支持！





【这点子事，别人的跟前就忙的不知怎么样，若是奶奶的跟前，再添上些也不够奶奶一发挥的。】


【那凤姐已是得了云光的回信，俱已妥协。老尼达知张家，果然那守备忍气吞声的受了前聘之物。谁知那张家父母如此爱势贪财，却养了个知义多情的女儿，闻得父母退了前夫，他便将一条麻绳悄悄的自缢了。那守备之子闻得金哥自缢，他也是个极多情的，遂也投河而死，不负妻义。张李两家没趣，真是人财两空。】

魏忠贤对自身能力才干非常自负。性格上非常喜欢受人夸赞。

张家与书中薛家、傅家都是财主之家，一样的虚伪势利，一样的攀附权贵。

张家父母翻脸反悔，【着人上京来寻门路，赌气偏要退定礼】

，铁心退婚去攀附权贵，正是令人不齿的行为。

以张家人财两空的结局，诅咒这种无耻攀附最终必将竹篮打水一场空。暗讽的正是薛家作为。

悲剧的根源在于张家父母攀附权贵贪慕势利，并不在凤姐。

张家父母找到了水月庵的净虚，为谋势利交结胡人。同样可以重金找到其他权贵做成退婚之事。退婚是一件注定发生的事情。在张家自找的悲剧里，凤姐成为了最大的获利人。

在断婚损德的事情中收到了利益。可以看出魏忠贤并不是传统意义上的厚道良善之人，也不顾忌阴德报应。他执政时期，下手狠辣整死的贪腐官员和东林党徒也很不少，追赃问责也向来不那么慈悲。

整治贪腐得罪的正是天下众臣。天启逝后，众官便利用年幼崇祯的道德洁癖，纷纷上疏以魏忠贤蔑视皇后目无圣人等德行操守之事纷纷寻衅起诉，最终迫得魏忠贤辞任卸职黯然离京。

但在这里还是要强调一下魏忠贤理政中一直保持的底线，那就是绝不损害国家利益。

魏忠贤对贪污腐败和乱纪无德的官员虽然狠辣，但并没有去压迫人数最广的农民。他做事是非常顾全大局的。

天启皇帝朱由校时期，陕西多年持续大旱，却也因魏忠贤的财政才能而民生无忧。

辽东军饷和故宫翻建的巨额资金在魏忠贤这里也是应对有余。

在魏忠贤理政时期，最广大的人群受惠，各地自发建魏忠贤生祠并百姓参拜不绝，民众希望魏忠贤能长期当政的愿望可见一斑。

魏忠贤身居高位自然得益颇多，但并不守财悭吝，还以私囊捐助辽东的军需物资。下面这封奏折就是明证。

“厂臣魏忠贤功在社稷，海内之共见共闻，业已铭刻金石……而关内外御敌之伏甲、军器、马匹、悬帘等项俱以家资置办，日逐觧来，又助军需。……从古内臣谁有出其右者？

通侯之世赏宜也!”

注：后文并不再实写凤姐出面决断治家大事，因魏忠贤执政结束，故常以凤姐多病带过。后文依然用贾母与凤姐塑造天启皇帝朱由校和宦官奇才魏忠贤的真实人物性情。

再注：六十回以后有大量文字，读来会令人觉得冗长虚浮内容空洞，不再似前六十回这般对各事描写简洁传神。对贾母和凤姐的描写亦时有索然无味。这是原本删除一些段落后补增大量文字所致，因增删者离世导致该部分情节并未修整妥当传神准确。特意提醒，届时会详细指出。


【第十六回贾元春才选凤藻宫秦鲸卿夭逝黄泉路】


【找至秦钟家下看视秦钟，不意被秦业知觉，将智能逐出，将秦钟打了一顿，自己气的老病发作，三五日光景鸣呼死了。秦钟本自怯弱，又带病未愈，受了笞杖，今见老父气死，此时悔痛无及，更又添了许多症候。因此宝玉心中怅然如有所失。闻得元春晋封之事，亦未解得愁闷。】

智能儿走了，可卿死了，凤姐裙钗革除风俗旧弊治府齐家的记述到此回也戛然而止了。

努尔哈赤死了，朱由校也死了，魏忠贤的执政举措也随他的离开一起消亡了。

借秦业逝世，道出前朝气运已尽基业将倾的危机。

秦钟病重夭亡更是前朝的明策善政被扼杀消亡的象征。

宝玉的愁闷，傅山的怅然，也正是因此而来。

黛玉宝钗宝玉等一干角色，此后才是正式登场。

“只有宝玉日日思慕哀悼”

“近日宝玉因思念秦钟，忧戚不尽”

宝玉为秦可卿的死吐血，也为秦钟的夭亡日日哀悼忧戚不尽。

这是宝玉全书前八十回中程度最深的悲伤表现。

也是傅山对天启皇帝朱由校时代的高度肯定。


【后来还是夏太监出来道喜，说咱们家大小姐晋封为凤藻宫尚书，加封贤德妃。】

崇祯即位后，袁崇焕受任兵部尚书兼都察院右副都御史，加封从一品太子太保。和贵妃元春也刚好都是从一品的品级。


【众人如何得意，独他一个皆视有如无，毫不曾介意。

因此众人嘲他越发呆了。】

宝玉不同于众人，傅山亦是如此。都是与众不同的痴人。

名利浮云，并不介怀。


【且喜贾琏与黛玉回来，先遣人来报信，明日就可到家，宝玉听了，方略有些喜意。……见面时彼此悲喜交加，未免又大哭一阵，后又致喜庆之词。】

崇祯时期开启，一番新君登基的悲喜交加气象。


【宝玉又将北静王所赠鹡鸰香串珍重取出来，转赠黛玉。黛玉说：

“什么臭男人拿过的！我不要他。”遂掷而不取。】

年幼的朱由检，过于注重道德的洁净与人品的高尚，一心想成为名传后世的贤德明君。

也正因为这一特点，众官员借机伪装成博学明理的高尚士人，成功迫走了才干非常优秀但品行看似低俗的魏忠贤，也废除了监督外地官员的东厂组织，使得各地官员不再受到有效的监督制约。

晚上讲述那桩烟云模糊的谜案，那个被人强行曲解成康熙的谜案——【说起当年太祖皇帝仿舜巡的故事】。


【你是知道的，咱们家所有的这些管家奶奶们，那一位是好缠的？错一点儿他们就笑话打趣，偏一点儿他们就指桑骂槐的报怨。‘坐山观虎斗’、‘借剑杀人’、‘引风吹火’、‘站干岸儿’、‘推倒油瓶不扶’，都是全挂子的武艺。况且我年纪轻，头等不压众，怨不得不放我在眼里。】

这段话描绘出一众惯于逢场作戏的末世官员的势利形象。

勾心斗角，诋毁诽谤，结党营私，分裂国家，见风使舵，抵制监管。

在党争中借刀杀人煽风点火。在危机前隔岸观火袖手旁观。在出事后敷衍塞责落井下石。


【我们二爷那脾气，油锅里的钱还要找出来花呢，听见奶奶有了这个梯已，他还不放心的花了呢。所以我赶着接了过来，叫我说了他两句，谁知奶奶偏听见了问，我就撒谎说香菱来了。】

这个梯己呼应前文，依然是闲置资金放贷产生的利息。

平儿话语里道出了贾琏所象征的权力者们的无知贪婪丑态。也画出平儿长袖善舞的机变性格。此人姓名以后再作揭晓。


【凤姐听了笑道：“我说呢，姨妈知道你二爷来了，忽剌巴的反打发个房里人来了？原来是你这蹄子肏鬼。”】

作者傅山是山西人氏，书中也会有掺杂一些山西用语。

房里人，特指妾室，是旧时山西的叫法。

肏鬼，捣鬼搞鬼的意思，读作日鬼。这个是在山西沿用至今的一种说法。


【凤姐笑道：“若果如此，我可也见个大世面了。可恨我小几岁年纪，若早生二三十年，如今这些老人家也不薄我没见世面了。说起当年太祖皇帝仿舜巡的故事，比一部书还热闹，我偏没造化赶上。”赵嬷嬷道：“嗳哟哟，那可是千载希逢的！那时候我才记事儿，咱们贾府正在姑苏扬州一带监造海舫，修理海塘，只预备接驾一次，把银子都花的像倘海水似的！说起来……”】

这里提到的太祖皇帝仿舜巡的故事，是正德皇帝游江南的一段奇事。

公元1519年正德皇帝朱厚照率大军南下游玩，后于1521年返回北京。

凤姐说见这个世面要“早生二三十年”。实际魏忠贤1568年出生，晚了足有五十年的。

这里的赵嬷嬷说的是一位史上著名的母亲，文忠公张居正的母亲——赵妪。

赵妪是一个遍历世间繁华荣辱大起大落的奇女子。在1519年朱厚照下江南时，赵妪还只是一个十三岁的小姑娘。

所以赵嬷嬷说“那时候我才记事儿”

贾府是中国，甄家是皇室朱家。这里贾府和甄家接驾是强调贾家和甄家的尊贵不同寻常，让读者看穿甄家实指朱家。

傅山并不是希望大家真的去根据一个接驾去找一些家庭来强行对应接驾的贾家和甄家。如果石头记要靠这几个字去翻遍史料来对应才能摸到一丁点门道，那就成为一本庸俗不堪的书了。

对那些不去理解原文感情色彩和诗词含义，而是选择以零星文字去无限考证各人无聊家事的大学问家们，寒士感到很遗憾。


【从东边一带，借着东府里花园起，转至北边，一共丈量准了，三里半大，可以盖造省亲别院了。】

一丈大指的是一丈见方。

三里半大，指的是三里半见方。也就是三个半的一里见方。

备注：三里大是三里见方，三个一里见方，而不是三里乘三里那么大。

以一里见方为单位，三个半里方的大小，500*500*3.5=875000平米，大约一千三百亩地。

差不多是明朝在北京的皇家园林西苑三海的一半大，有圆明园的四分之一大小。

规模还是非常庞大的，后文贾政游园时可以感受得到。


【贾蓉忙送出来，又悄悄的向凤姐道：“婶子要什么东西，吩咐开个帐，给蔷兄弟带了去，叫他按帐置办了来。”

凤姐笑道：“放你娘的屁，我的东西还没处撂呢，稀罕你们鬼鬼崇崇的？”说着，一径去了。】这是贾府公事，公事中牟取私利可谓腐败痼疾。凤姐爽快拒绝，并不从贾府公事里牟私利。

后文中凤姐虽不再实际参与贾府公事，但依然会有言行描写，折射些许魏忠贤的个人性情。


【贾琏笑道：“你别兴头。才学着办事，倒先学会了这把戏。我短了什么，少不得写信来告诉你，且不要论到这里。”】

这种说法大是暧昧，和凤姐爽利拒绝形成鲜明对比。从古至今，腐败贪官者多因态度暧昧不决而渐渐堕落动摇，久而久之，就都成了大贪巨腐，无法再回头。

第十六回完。

特发一楼，作为五月五日冒泡楼。请关注此帖的朋友们在此楼点“评论”，然后发任意消息冒个泡泡。

每人只冒一个泡就好，感谢大家参与这个小活动╭(￣▽￣)╮@o0猫爪巧克力0o2016-05-0517：53：44终于追上来了，刚巧今天五号看到了留言活动。感觉楼主还是有水平的，不过心中一直有点小疑问，如果魏忠贤真如楼主分析是个有才能干之人，为啥后来会闹出五人墓碑记这样的事情呢？

-----------------------------五人墓碑记是张溥所写，此人是复社领袖，结党煽动学生士人，以此谋取名利操纵朝野。

五位暴徒被处死是因为他们组织煽动同伙暴力抗法抗税。

明朝的税收并不重，比起前朝、后世和今日。这五人的死并非为了国家社稷和司法正义，而是想以闹事方式对抗国家税政来逃避交税实现最大获利的目的。

这就好像某地，马英九其实算是一个极其清廉正直的人，但在一些搞运动的学生团伙那里，被说得丑恶不堪一文不值。

历史和世事总是丑恶到众口铄金，积毁销骨。

每个人都应当有一双空灵眼睛来明辨是非。


【第十七回大观园试才题封额荣国府归省庆元宵】


【全亏一个老明公号山子野者，一一筹画起造。】

大观园是一个并不真实的所在，而是被赋予了极其特殊的意义，它的制造者当然就是真山先生——傅山。

下一回省亲时会讲到大观园的意义。


【遂命开门，只见迎门一带翠嶂挡在前面。众清客都道：

“好山，好山！”贾政道：“非此一山，一进来园中所有之景悉入目中，则有何趣。”】

一山掩园，亦如傅山遮掩大观园真相。


【宝玉道：“尝闻古人有云：‘编新不如述旧，刻古终胜雕今。’况此处并非主山正景，原无可题之处，不过是探景一进步耳。莫如直书‘曲径通幽处’这旧句旧诗在上，倒还大方气派。”】

编新不如述旧，指傅山刻画大观园并非为了编造新鲜奇事，而是为了述说历史人物的真实性情。

曲径通幽处，曲径通向奇妙的幽境，也是指书中文字多有曲笔另有幽深用意。

……


【只见佳木笼葱，奇花熌灼，一带清流，从花木深处曲折泻于石隙之下。】

曲径通幽处，下句为禅房花木深，正好引出了园中花木深深的美丽景致。


【绕堤柳借三篙翠，隔岸花分一脉香。】

堤边柳树好像从深深的水里借来了深深的翠绿，两岸花木仿佛从长长的河中分到了同样的芳香。

……

沁芳亭，柳翠，花香。花木深深。美好景色跃然眼前。


【忽抬头看见前面一带粉垣，里面数楹修舍，有千百竿翠竹遮映。】

傅山先生最爱青竹。“竹林”是中国的帝王大业的象征，亦为傅山先生所有诗文中共用的纲目，需要记清。


【宝玉道：“这是第一处行幸之处，必须颂圣方可。若用四字的匾，又有古人现成的，何必再作。”贾政道：“难道‘淇水’‘睢园’不是古人的？”宝玉道：“这太板腐了。

莫若‘有凤来仪’四字。”】

这里第一个介绍的居所，正是后文林黛玉入住的潇湘馆。

有凤来仪，此处是有君王来居住的意思。再加上象征帝业的竹林。双重点出了居住者的帝王身份。


【宝鼎茶闲烟尚绿，幽窗棋罢指犹凉。】宝鼎煮茶已经完毕，绿烟还在轻轻逸出。幽窗弈棋对局结束，指尖犹觉有些凉意。


【转过山怀中，隐隐露出一带黄泥筑就矮墙，墙头上皆稻茎掩护。有几百株杏花，如喷火蒸霞一般。里面数楹茅屋。

外面却是桑、榆、槿、柘，各色树稚新条，随其曲折，编就两溜青篱。】

东隅已逝，桑榆非晚。

就像钱谦益的生平，虽起先已降清失节，但仍能在晚年改悔去支持南明汉人政权。那几百株杏花，便是象征钱谦益门下所出的无数士人子弟。

这里就是后文李纨的居所——稻香村。


【新涨绿添浣葛处，好云香护采芹人。】

遍地蓬勃涌现的抗争风潮洗去了思想上的纷乱纠葛，在善良势力庇护下将汉人精神传递给一代代读书人。

“赫赫炎炎，云我无所。”云，庇护，势力。


【贾政道：“此处这所房子，无味的很。”因而步入门时，忽迎面突出插天的大玲珑山石来，四面群绕各式石块，竟把里面所有房屋悉皆遮住，而且一株花木也无，只见许多异草。】

无竹无梅无松无柏，傅山先生所喜的事物全无踪影。

前文冷香丸处已讲过宝钗吃花食木的掠夺本质。

此处一株花木也无的宝钗住所，正是呼应前文暗合身份的写法。


【吟成豆蔻才犹艳，睡足荼蘼梦亦香。】

吟罢豆蔻佳句，才情依然丰富。醒时荼蘼花开，仍觉好梦香甜。

豆蔻成熟，荼蘼盛放，都是春尽时节百花凋残之际，以春残时节来形容遭遇困境祸事不断的汉族政权处境。

后文有“豆蔻开花三月三，一个虫儿往里钻。”更是借淫靡之词道出满人趁火打劫侵占中华夺取权力的用心。


【行不多远，则见崇阁巍峨，层楼高起，面面琳宫合抱，迢迢复道萦纡，青松拂檐，玉兰绕砌，金辉兽面，彩焕螭头。】

“行不多远”，点出了元春省亲别墅和蘅芜苑的距离。

袁崇焕在辽东对峙皇太极，确实也是“不多远”。

这句形容省亲别墅的词句中，首句有“崇”，末句有“焕”，也是一种谐趣。

这里是贾元春所居住的省亲别墅。袁崇焕身份是带领明军对抗满人的前线总指挥。

以傲霜雪而不屈的青松暗喻袁崇焕身份。玉栏环绕，则是对袁崇焕统率大军重权在握的一种形容。

松柏和梅花，都是与霜雪作斗争的美好事物。


【于是一路行来，或清堂茅舍，或堆石为垣，或编花为牖，或山下得幽尼佛寺，或林中藏女道丹房，或长廊曲洞，或方厦圆亭，贾政皆不及进去。因说半日腿酸，未尝歇息，忽又见前面又露出一所院落来，贾政笑道：“到此可要进去歇息歇息了。”说着，一径引人绕着碧桃花，穿过一层竹篱花障编就的月洞门，俄见粉墙环护，绿柳周垂。】自蘅芜苑离开后赶路出园，一路经过茅舍佛寺曲洞圆亭都不停留，走至腿酸才走到怡红院这个歇息处。暗暗点出蘅芜苑与怡红院的距离非常遥远。

蘅芜苑除了和省亲别墅近，其它哪里都不近。这点对理解后文正面情节有重要意义。

潇湘馆外面是一带粉垣，怡红院外面亦是粉墙环护。

“竹篱花障绿柳周垂”，怡红院一片花木繁盛景象。这点与“一株花木也无”的蘅芜苑大是不同。


【那一边乃是一颗西府海棠，其势若伞，丝垂翠缕，葩吐丹砂。众人赞道：“好花，好花！从来也见过许多海棠，那里有这样妙的。”】

西府海棠，历来为富贵上品，有花中神仙的美誉。

花色红如胭脂，而且独具芳香。

其色其香分别象征红色的朱明和汉人的精神，种在怡红院中正是恰如其分。


【及至门前，忽见迎面也进来了一群人，都与自己形相一样，——却是一架玻璃大镜相照。】

玻璃大镜在明末是贵重的舶来物品，依然呼应宝玉尊贵身份。


【仍在前导引，众人随他，直由山脚边忽一转，便是平坦宽阔大路，豁然大门前见。】

潇湘馆离大门很近，怡红院也离大门很近，可知两处距离不远，来往会比较方便。

第十七回完。






【第十八回皇恩重元妃省父母天伦乐宝玉呈才藻】


【林黛玉见他如此珍重，带在里面，可知是怕人拿去之意，因此又自悔莽撞，未见皂白就剪了香袋，因此又愧又气，低头一言不发。】

这里是人物真实性格塑造，点出了崇祯年少，处事时性急与莽撞的缺点。


【那时薛姨妈另迁于东北上一所幽静房舍居住，将梨香院早已腾挪出来，另行修理了，就令教习在此教演女戏。】薛家始终住在东北。依然以细节呼应前后，点出满人身份。


【外有一个带发修行的，本是苏州人氏，祖上也是读书仕宦之家。因生了这位姑娘自小多病，买了许多替身儿皆不中用，到底这位姑娘亲自入了空门，方才好了，所以带发修行，今年才十八岁，法名妙玉。】

妙玉与林黛玉、甄英莲同是苏州人氏，同是官宦之家的小姐。

来历便这样显露，原来又是一个“甄”事隐去后的“甄”

姓人。

既知妙玉姓朱，名中又有玉，可知晓此人为朱姓掌权之人。暂作点出，以后再揭晓妙玉身份。


【本上之日，奉朱批准奏：次年正月十五日上元之日，恩准贵妃省亲。】

之前谈到书中虽从来不表年月，但实际时间精确几近于密处不容针。

此时宝玉11岁，正月十五省亲之时为12岁。

给大家揭示一个书中人物正面年龄的重要说明。

那就是每年正月初一加岁数！那就是每年正月初一加岁数！那就是每年正月初一加岁数！

譬如凤姐在此句时为20岁，到正月则为21岁，虽然她要到九月才过21岁生日。

这个极其重要。大家需要记清。

石头记的年龄是一道非常精细的数学题，每回每事都密不容针。以后寒士会给大家作出番外解析。此处只暂时点出，元妃归省的正月十五之时，宝玉十二岁，袭人十九岁，宝钗十九岁，黛玉十一岁，王熙凤二十一岁，薛蟠二十一岁。

注：一岁也不能增减，年龄看似模糊，实际是精确的。


【外面又有工部官员并五城兵备道打扫街道，撵逐闲人。】

兵备道是明代官职名。五城指北京的五个城区。

借此点出石头记中贾家所在的都城“长安”实际是在叙说北京。

元妃的年龄。

冷子兴所讲内容是这样的，“第二胎生了一位小姐，生在大年初一，这就奇了，不想次年又生了一位公子，说来更奇，一落胎胞，嘴里便衔下一块五彩晶莹的美玉来，上面有许多字迹，就取名叫作宝玉。”

元春正月初一出生，第二年宝玉出生，相隔一年多。

作为宝玉的长姐，元春只比宝玉大一岁多。

在黛玉六岁进府时，宝玉七岁，不到九岁的元春已然进宫。何等身份进宫并未说。

在黛玉八岁，宝玉九岁，元春十岁时的这一年，可卿死了，随后传来了元春被封凤藻宫尚书加贤德妃的消息。在宝玉十二岁时的正月十五，此时黛玉十一岁，宝钗十九岁。十三岁的元春前来游园归省。


【那宝玉未入学堂之先，三四岁时，已得贾妃手引口传，教授了几本书、数千字在腹内了。】

宝玉八岁时是在学堂读书的。“三四岁时”开始接受元春教学，读了几本书，数千字在腹内。很多人认为能教弟弟，一定会是年龄很大。实际也不是，宝玉三四岁就能学懂书籍，未入学堂就认得数千字。常人莫说七岁，怕是十岁时尚且不能如此。元春比宝玉大一岁多，自然学书识字更早，以所学来教宝玉，并不是奇事。

这句话重点是借元春对宝玉的姐弟关爱之情，点出袁崇焕保卫国家爱护国家的思想感情。

元春的年龄并不重要，只是严格依据书中设定为大家讲出，以免大家对元春当贵妃的年龄猜测不绝。

前十八回中各回目里众人的年龄都是精确的数字，以后会当一个精确的宏观数学题单独讲解一遍。

也许一些人会先入为主地想十岁就被封妃子，一定是作者数学差。这是不应当的想法，史上十岁以下的皇后都不止一人，元春十岁被封妃并不是真的不可思议。

元春为什么不设置得大一些？该是傅山故意如此，让人借年龄的复杂程度这一面来意识到石头记存在复杂的纲目设定。


【闲文少叙，且说贾妃看了四字，笑道：“‘花溆’二字便妥，何必‘蓼汀’？”】

突出花溆，去掉蓼汀。点出石头记以花为尊的整体纲目。


【“红香绿玉”改作“怡红快绿”。即名曰“怡红院”。】

香为精神，玉为国权。

怡红快绿，选前者命名作怡红院，点出了石头记中以红为尊的感情色彩。

蕉叶是柔软易折之物，与书中“至坚者为玉”的纲目说法是完全相悖的。改掉绿玉也是为了再次映照这一纲目，让读者明白玉字在石头记中绝不是轻易使用的字眼。

玉为国权，重要性不言而喻。通灵宝玉的玉也是灿若云霞的泛红之色。这里元春改掉绿玉，也表达了袁崇焕维护朱明国权，不容任何势力染指国权的一种感情色彩。

那些把此事理解为元春不喜黛玉的说法，是一种错误的理解罢了。


【衔山抱水建来精，多少工夫筑始成。】


【天上人间诸景备，芳园应锡大观名。】

取石引流精心地建造了这个园子，花费巨大的人力物力才完成了它。一切的景致在这个园子里面都有，就把这美丽园子命名叫大观园吧。

……

大观无遗。这个大观园有天上人间的一切景观。实际道出大观园是傅山精心构架的一个特殊场景，在此园可以对末世所有人物的真实性情作一大观。

这个大观园的属性形容起来有些类似超级网络平台，存在跨越时空的各种网络连接，目的是为展现出所有接入者的真实性情。

简单说一下很多涯友提到的字句不同的情况。

曹雪芹对石头记原书有多次改动，程伟元高鹗也对此书进行了大量的修改，后世出版社出版时也请专家进行校改。

不同人按照自己觉得合理的角度去改字，造成各版本文句上的很多差异。

按照比较早期版本上的文句，第二回对贾宝玉的出生用了“次年”，因十八回元春曾说薛、二位妹妹，所以一些版本把次年改掉了。

改完的版本显得元春年龄非常正常化。

但寒士初阅石头记时，看到书中元春错把一姐一妹叫作“二妹”，史湘云看戏时把小旦像林姐姐说成了像“林妹妹”，感受到的是一种故意姐妹叫错，暗示出正面故事其实只是荒唐之言。

当然，这些并不重要，元春年龄被设置成什么样，对书中情节并无干涉。

书中最重要的是宝钗的年龄。

元妃省亲时宝钗十九岁，那么几回后为何宝钗有个十五岁生日，不要急，到时自然会点明。


【旷性怡情迎春】


【园成景备特精奇，奉命羞题额旷怡。】


【谁信世间有此景，游来宁不畅神思？】

园子建好景物齐备处处精妙奇巧，按照要求怯怯题诗让我神清气爽。

谁能相信世间竟然有这样的地方，让人在内只觉舒畅无比思绪飞扬。

……


【万象争辉探春】


【名园筑出势巍巍，奉命何惭学浅微。】


【精妙一时言不出，果然万物有光辉。】

大观园可谓是气势雄浑名园风范，既被要求那我就不辞才疏学浅了。

精妙处我一时语言无法描述出来，只能感叹万物竟都这样光彩美好。

……


【文章造化惜春】


【山水横拖千里外，楼台高起五云中。】


【园修日月光辉里，景夺文章造化功。】

山水都取自千里之外，楼台高耸入五云之中。园子沐浴日月的光辉，美景让文章无法形容。

……

早上不讲重点了，刷刷诗文。

诗文见的是性情。

迎春的羞怯性情。探春的不惭争辉。惜春的但随造化。


【文采风流李纨】


【秀水明山抱复回，风流文采胜蓬莱。】


【绿裁歌扇迷芳草，红衬湘裙舞落梅。】


【珠玉自应传盛世，神仙何幸下瑶台。】【名园一自邀游赏，未许凡人到此来。】

秀水和青山在大观园中环绕纠缠，园内画面风光简直胜过蓬莱景象。

绿绸裁制的歌扇和芳草迷离难辨，红边的湘裙舞动起来如红梅飘荡。

以珠玉妙文记盛世景象流传后世，庆祝神仙离开瑶台下凡来的盛况。名园自贵妃这次中秋来游玩以后，再不能让凡俗之人来踏足这仙境。


【凝晖钟瑞薛宝钗】


【芳园筑向帝城西，华日祥云笼罩奇。】


【高柳喜迁莺出谷，修篁时待凤来仪。】


【文风已著宸游夕，孝化应隆遍省时。】【睿藻仙才盈彩笔，自惭何敢再为辞？】

美好的园子建造在帝都的西畔，闪亮光芒五色祥云笼罩着此地。

黄莺谷中飞出欣喜地迁向高树，竹林早已种好只等凤凰来栖息。

大家纷纷献上诗文迎贵妃夜游，孝顺友爱的美德今夜再度兴起。

看到贵妃的才情智慧这样高明，我已惭愧得不敢再写任何言辞。


【世外仙源林黛玉】


【名园筑何处，仙境别红尘。借得山川秀，添来景物新。】


【香融金谷酒，花媚玉堂人。何幸邀恩宠，宫车过往频？】

好园子建筑在了哪里呢，原来是在红尘外的仙境。借来了名山大川的秀丽，添上了焕然一新的气象。美酒中散发着芬芳香气，佳人令花儿也献媚心倾。多么幸运能蒙贵人恩宠，致使此处宫车频繁来往。

钱谦益的文采风流。皇太极的庄重世故。

朱由检的清新出尘。


【宝钗转眼瞥见，便趁众人不理论，急忙回身悄推他道：

“他因不喜‘红香绿玉’四字，改了‘怡红快绿’；你这会子偏用‘绿玉’二字，岂不是有意和他争驰了？况且蕉叶之说也颇多，再想一个改了罢。”】

蜡这个字，一个意思是蝇蛆，另一个意思是燃烧照明的虫蜡。花鸟鱼虫，虫为最末。

以蜡代玉，是皇太极觊觎汉人国权想要鸠占鹊巢的委婉道出。


【有凤来仪】


【秀玉初成实，堪宜待凤凰。竿竿青欲滴，个个绿生凉。】


【迸砌妨阶水，穿帘碍鼎香。莫摇清碎影，好梦昼初长。】

大致意思其实是下面这样：

帝王大业已筑基，崇祯皇帝即将来。一切都那样美好，未来也充满生机。外阻水国之骚扰，内护中华之精气。

朱由检稳稳登基，新纪元就此揭开。


【怡红快绿】


【深庭长日静，两两出婵娟。绿蜡春犹卷，红妆夜未眠。】


【凭栏垂绛袖，倚石护青烟。对立东风里，主人应解怜。】

深深的庭院整日静谧之中，红棠绿蕉默默地争奇斗艳。

碧绿蕉叶春天了还未展开，胭红海棠已然日夜在吐绽。

海棠像红袖般垂在木栏上，蕉叶似青烟状靠在山石边。

海棠蕉叶东风里无言对立，主人对她们应当疼惜爱怜。

绿玉改绿蜡，源自“冷烛无烟绿蜡干”，该出处诗文的最后一句是“会被东风暗拆看”。

宝玉诗中也提到了东风。只是，在石头记中，东风北风都属于摧花折木的恶风。


【杏帘在望】


【杏帘招客饮，在望有山庄。菱荇鹅儿水，桑榆燕子梁。】


【一畦春韭绿，十里稻花香。盛世无饥馁，何须耕织忙。】

美酒佳肴。万物欢欣。遍地丰收。世人悠闲。

这首诗描写的并不是人力雕琢的稻香村，而是天下盛世的景象。

诗中抒写出了崇祯皇帝朱由检在新君登基后欲效圣人大展宏图的治国理想。


【第十九回情切切良宵花解语意绵绵静日玉生香】


【众人谢恩已毕，执事太监启道：“时已丑正三刻，请驾回銮。”】

元春晚膳后来大观园游园归省，到凌晨两点四十五分就回宫。

荣宁二府每年爵位俸禄仅各一千两，而此番为元妃归省各项人事物力所花费银子早逾数万难以尽数。借此暗里点出辽东长年高昂的军事开支对明朝经济的拖累。明朝军队长期驻守辽东，建造城池，养兵饲马，养军开支对于国家形成了巨大的负担。

魏忠贤的财政政策被东林全面废止后，帝国财政立时捉襟见肘，此时的明朝，确实是最后的“烈火烹油、鲜花着锦之盛”。


【且说荣宁二府中连日用尽心力，真是人人力倦，各各神疲，又将园中一应陈设动用之物收拾了两三天方完。第一个凤姐事多任重，别人或可偷安躲静，独他是不能脱得的；二则本性要强，不肯落人褒贬，只扎挣着与无事的人一样。】

辽东战略将大量资金耗在了屯兵和筑城上，给国家带来巨大压力。“别人或可偷安躲静，独他是不能脱得的”更道出了这种辽东战略下魏忠贤的财政策略是辽东最为重要不可或缺的经济保障。元春省亲一事，就此收结。且看第十九回内容。


【那轴美人却不曾活，却是茗烟按着一个女孩子，也干那警幻所训之事。】


【据他说，他母亲养他的时节做了一个梦，梦见得了一匹锦，上面是五色富贵万不断头的花样，所以他的名字叫作卐儿。】

看过第九回讲解的人都已明白，茗烟是明朝的战事力量，烟是战火、烽烟的意思。

梦锦是取自江淹梦锦的典故，锦是才华能力的意思。卐是吉祥万寿的意思。警幻之事含义依然如第五回所讲。

借茗烟在宁府中与卐儿行警幻之事。道出了掌控前朝战事的将领极具才华能力。

东南戚继光，东北李成梁，皆是镇得一方太平的一代名将。

美人不曾活，逝去名将也无法复生，后世荣国府便再无能力这般出众的英杰奇才可以镇得边境安宁了。

帖子更新到今天，按原文字数算，已然讲解完石头记书中四分之一的原文了。

感谢大家一直以来的关注和支持。

寒士这几日要外地奔波忙碌一下，就不带书出门了。因此这几天将龟速更新第十九回的讲解。等外地奔波结束后再加快讲解。

大家可以收藏此帖地址，养几天再看。握手╭(￣▽￣)╮第十九回引出探访袭人，进一步借袭人劝言描绘出宝玉真实性情，宝玉真实性情正是这一回的重点。在十九回末，寒士会解释那个重要的故事——“黛山林子洞耗子精”。


【一面见众人不在房中，乃笑问袭人道：“今儿那个穿红的是你什么人？”袭人道：“那是我两姨妹子。”】

……


【袭人道：“他虽没这造化，倒也是娇生惯养的呢，我姨爹姨娘的宝贝。如今十七岁，各样的嫁妆都齐备了，明年就出嫁。”】

袭人今年十九岁，袭人因卖身为贾府丫鬟，需要二十五岁后结束丫鬟身份才会有婚配。

袭人姨妹十七岁，在十八岁时出嫁。闺门女子十八岁不谈婚论嫁者是古怪反常的。

而宝钗与袭人是同龄人，也不是卖身作丫鬟！十九岁早已过了待选年龄，尚且不谈婚论嫁，自然是古怪反常的！

石头记在年龄细节处皆是前后呼应，寒士以后会详细分解。

很多热爱风月的人也许会认为薛蟠二十还未娶正室，因此宝钗不谈婚嫁。

这当然是说不通的。后文薛蝌送妹妹薛宝琴完婚时才订了婚。并无兄不娶妹就不许嫁的道理，而是适龄则嫁。

薛宝钗十四到贾府，如今元妃省亲时业已十九岁，薛家已然在贾府东北待五年不曾离开了。


【自我从小儿来了，跟着老太太，先服侍了史大姑娘几年，如今又服侍了你几年。】

袭人从小丫头变成了大丫鬟。并非始终大丫鬟。

黛玉六岁进贾府时宝玉七岁袭人十四岁，如今袭人十九岁，这五年来也一直服侍宝玉。

只一句文字，便带出了一个与贾家关系极近的女子——史湘云。


【宝玉笑道：“你说的话，怎么叫我答言呢。我不过是赞他好，正配生在这深堂大院里，没的我们这种浊物倒生在这里。”】

傅山先生自称“浊翁”，宝玉自称“浊物”，这些都是千古未有的奇妙自称。


【况且原是卖倒的死契，明仗着贾宅是慈善宽厚之家，不过求一求，只怕身价银一并赏了这是有的事呢。二则，贾府中从不曾作践下人，只有恩多威少的。且凡老少房中所有亲侍的女孩子们，更比待家下众人不同，平常寒薄人家的小姐，也不能那样尊重的。】

点出朱明政权建立后整体上还是顾全民生疾苦为政宽厚和善的，对士人也是极其优待礼遇有加。

这回书借袭人私语道出宝玉的性格特点，令读者详细了解宝玉的真实性情，即作者傅山的真实思想性情。


【等我化成一股轻烟，风一吹便散了的时候，你们也管不得我，我也顾不得你们了。】

傅山的悲怆之语，道出了满清政权下汉人文化思想的危机命运。


【他心里想着，我家代代念书，只从有了你，不承望你不喜读书，已经他心里又气又恼了。而且背前背后乱说那些混话，凡读书上进的人，你就起个名字叫作‘禄蠹’；又说只除‘明明德’外无书，都是前人自己不能解圣人之书，便另出己意，混编纂出来的。】

“明明德”，这是因为傅山始终认为节义道德是第一重要，做人若不重视节义道德，便是丧节败行之人，纵然作得高官也是令人不齿的，这些人越在官场上进，国家和百姓越遭殃。

‘禄蠹’，禄是贪财势利的行为，蠹是祸国殃民的人们。

傅山借此二字骂尽明朝末世那些没有道德廉耻只知祸国殃民的奴儒贪官。

傅山认为“明亡于奴，非亡于满”，正是明末这些没有道德操守的官员奴儒大肆谋私恣意腐败导致了国家财政崩溃百姓民不聊生，使得汉人内部自杀自灭了起来，导致在关外觊觎已久的满人最终得手。


【袭人道：“再不许毁僧谤道，调脂弄粉。还有更要紧的一件，再不许吃人嘴上擦的胭脂了，与那爱红的毛病儿。”】傅山虽通晓释道，但并不是真的信佛信道，对于那些趋炎附势贪慕财帛的出家人很是不齿。但对那些学问渊博自甘淡泊的僧道和那些为避剃发令出家的风流名士，傅山还是乐于结交的。这是傅山先生性格中嫉恶扬善的一面。

“月来水白，真人心印一珠明。”傅山对朱明王朝有着深厚的感情，明亡后更是终日穿着红色道袍怀悼朱明。这就是宝玉爱红的原因。

通过袭人的描述，结合前文，相信大家心目中的傅山先生的形象在渐渐清晰。世间除了痴人傅山，再无第二人可做得这样的情痴情种——那个天塌之时“无材可去补苍天”

然后在悲痛中来到奇书里“幻来亲就臭皮囊”的傅山先生。


【宝玉忙回了贾母，传医诊视，说道：“不过偶感风寒，吃一两剂药疏散疏散就好了。”】

风自然是清风，风寒折磨的自然不会是满人。

花木多畏寒，风雪寒冷这些字样都是象征满人的狠辣无情。所以书中一些美好人物都会因“风寒”侵扰而感到不适。

秦可卿在“中秋”后病倒，林黛玉“风一吹就坏”，晴雯“忽然一阵微风，只觉侵肌透骨”，贾母，“老太太也被风吹病了”，……

诸如此类。

理解了这一点，就会明白袭人是正面人物，不会再胡思乱想地误会袭人了。

这段儿女私语仅是为点出宝玉的几大性情特点，并非真的是袭人喜碌蠹憎红色。后文袭人着红衣的描写和行事依然会呼应袭人身份。宝玉爱红性情从不改变，袭人中庸性情也从不改变。以后再慢慢叙说。

发一张傅山先生的图。不要误会傅山鼠尾辫……道人是可以戴道冠留长发的{SIMAGE}http%3A%2F%2Fimg3.laibafile.cn%2Fp%2Fl%2F248683447.jpg{EIMAGE}手指和脚底板酸痛异常两天了，睡觉也恢复不好，唉。

腰肢颈椎则是老毛病。

今天早上就不更新了。

谈谈2307楼几位涯友关于作者需要考证的说法。寒士有没有能力证实作者是傅山呢？肯定是有的。

为什么不引古籍证据和史料万字的精准定位论证？答案是主流不会理睬，这样的长篇论证就没有了意义。

在寒士眼中，文学界关于菊花诗海棠诗螃蟹诗芦雪广联句这些的解释实际都是在搞笑。寒士只好从讲讲石头记的各回做起，把上百个疑惑情节全部解释干净。让傅山慢慢走入到普通百姓的心中。

寒士并非文人史家，只是一个读过太多书的普通人。写此帖只希望还原作者傅山先生的著作权。

但似乎不批驳一下主流的结论，大家就都认定主流经历了无数人认同，主流结论也是有意义的。

寒士就不谈傅山先生著书的学术证据，只批驳下最主流的曹雪芹说吧，曹寅之孙雪芹说，其实建立在一个不值得一驳的可笑逻辑上。

寒士今天就讲解一番，让大家明白，最权威的结论曹雪芹说法，其实就是完全丧失语文逻辑以后才可以得出并认同。

主流虚拟出的作者——曹雪芹1715年生，1763/1764年卒第一，“雪芹者，曹楝亭织造之嗣君也。相隔已百年矣!”袁枚说红楼梦作者是曹雪芹，是曹寅家人，和自己差了百年。袁枚是1716年生。主流文学界认为袁枚犯了三个错误，练亭写成了楝亭，一岁写成了百年，孙子写成了儿子。

既然认定袁枚一句话就三个错误，那还是不要把一个满是错误的话语拿来当证据了！

（满是错误，也没读懂红楼梦，更没见过作者，随便一句话怎可当证据，此证废除）

第二，敦诚敦敏似乎认识一个曹雪芹。敦诚1734年生，1791年卒。敦诚说“雪芹曾随其先祖寅织造之任”。

这句话中文意思非常明白，就是曹雪芹跟着任江宁织造的爷爷在一起待过。就是曹寅活着时，这个孙子就存在。

主流文学界认为，这句话是一个错误，曹雪芹生于1715年，曹寅那时早已死亡。曹雪芹是爷爷死后出生，这句话里的先祖是正确的，随任是错误的，留下先祖作为证据。这种语文逻辑，实在让人不忍直视。

忽略这句话，主流拿出的证据一样是虚无飘渺。敦诚敦敏兄弟并无曹雪芹赠的诗文，傅山远在山西尚且和江南友人北京友人互赠诗文酬唱。

主流认定的和雪芹同在北京的这两位好友，竟然没有提到雪芹的红楼梦，也没有得到任何赠诗赠文。敦诚敦敏提到的曹雪芹，只有两种可能。

1，他们没见过曹雪芹，听说有前辈曹雪芹很厉害，于是神交，幻象了很多与曹雪芹一同痛饮狂歌的情景并作诗纪念。


【都说兄弟二人与“大文豪”曹雪芹莫逆，这位大文豪竟然不曾作一首诗一篇文留赠此二位，这是真实结交还是神交？】

2，有一个冒名曹寅孙子的落魄家伙，结交皇族宗室子弟骗吃骗喝。

第三，脂砚斋是钞写石头记令书传世的第一代功臣。这个是文学界集体认同的。脂砚斋写了一句批语，“壬午除夕，芹泪尽而逝。”

壬午，就是1702年或1762年。除夕，就是大年初一的前一天。

主流文学界竟然认为脂砚斋说谎了。于是研究出曹雪芹不死于壬午年，而是之后的1764年。因为敦诚敦敏的诗文记载里，在1763年下半年还和“曹雪芹”有来往，那时1763年除夕都过了啊，就让他1764年除夕去死吧。拿敦诚敦敏这两位满清皇族宗室的不靠谱诗文去认定脂砚斋说谎，然后自行认定曹雪芹死于1764年，或强行说成死于1763那个农历年年末。这样的语文逻辑真是旷古奇谈了。

综上，看不懂石头记也就罢了，看到些无知辈对石头记作者的胡乱猜疑也就罢了，竟然拿各种满是错误语无伦次的前人说辞当成证据，否定原书感情，否定原文记述，否定脂砚斋提示的时间。

这样的主流语文逻辑，真是让寒士这个普通读书人感到无奈。

（因权威认定，导致的荒唐错漏，并非只有石头记一书。

实不胜枚举，只能长叹一声，无可奈何罢了。）

作者：无名寒士日期：2016-05-1122：04有涯友问为什么今年才到网上聊这个帖子。

答案很简单，寒士认为讲也只是徒劳地浪费自己精力。

因为寒士不是作协成员，也不是大学校长或教授。

周易，道德经，庄子，……无数经典里的错误解释已然太多，又岂止石头记一书！

为什么会有错误解释？因为错误解释是权威给出，正确解释是非权威的看法，而学界，并没有鉴别能力。

傅山是山西数百年来第一人，他的哲学理论和文学著作，天下又有几人研究过。

在文学界研究过傅山著作的比例恐怕不足万分之一。傅山太杂学，别人忙着科举，他却研习诸子百家离骚文选，样样皆有大成。但最博学的傅山并没有得到当时天下文人的尊崇，大多文人没有高明识见只知功利求学，对傅山的著作和理论是不屑一顾的。很多士人只精研科举之书，能否看懂傅山的杂学也是一个很大的问题。

寒士提到傅山是个伟大的学者时，世人嘴里一般就只轻蔑地吐出四个字：文学民科。

寒士生平在人前最称赞的，电影是骇客帝国，书是红楼梦。疯狂动物城之类的超级高分影片从未进入过寒士心中一流行列。

骇客帝国这部电影商业上非常成功，寒士十几年前看了一遍至今难忘，但寒士确定九成观众第一遍时并没看懂。情节理解起来并不难，但需要认真观看每秒情节，那种在脑中纵横贯穿理解的观影感受，非常好。

优秀的电影和优秀的文学，需要的都是观者的认真和尊重。为何很多人对于最优秀的电影会一遍看不懂？无它，只是因为对导演对作品不够尊重。一部真正好的作品，是需要极高的想象力和细节完成度的，最终才会带来真实、深刻、震撼的效果。

以前和几位女士闲聊，谈到了诺兰的盗梦空间，一位女士说看了没感觉，听人说非常棒就又去看，最后看了三遍，却没看出任何的好，以后还是不挑战这类剧情复杂的无聊片子了。

类似事例很多很多。这个世界的大部分人并不需要对优秀作品有正确理解。而且一切正确结论很容易湮没在错误的权威里，无它，权威与主流很多时候不具备对正确的识别能力。就如同日心说当年所遭遇到的情况。

寒士知道歪曲理解会非常多，并不在意。这就好像大家看到社会里丑陋的潜规则或恶劣的世情时会淡然无奈。

不过，一次寒士在消磨光阴时，看到一个网红在不吐不快里吐槽红楼梦是最不配当四大名著的书籍，很多次努力去看都无法坚持看完前九回……刚巧又看到网媒说红楼梦是国人最不爱看的书籍，不爱看有各种原因……

寒士真心觉得，每天苟活于世的同时，需要为最佩服推崇的作品，尝试做一点点微薄的事情了，哪怕是全然无用的事情。

石头记的行文，从甄姓起源，到甄士隐去，到转入林家，到贾家出现，到以字为纲，到旁征博引，脉络是一步步展现。

既用诗经的以故事比喻真事的文学手法，又用离骚以女写男子的文学手法，还用了以典故隐诗意以姓名赋阵营的怪异手法。

傅山曾写作《两汉书姓名韵》，这种怪异学识，九成学者根本不会理睬。因此，大多数人不会意识到薛林甄刘竟然会有玄机。于是对于文学界，石头记的第一回都始终无法正确理解。更不用说第五回第九回那种从梦境和诗经引事的写作手法了。

对于石头记，偶尔有人看对几处，也会立刻被打倒声湮没。这就是因为话语权掌握在没有鉴定能力的所谓专家手中所导致。

宝玉狂言称是大舜之正裔，四方小丑来降，正该作践他们。这样浓郁的排斥异族情绪让很多学者感受到了排满气息，然后以明史来索隐书中人物。百年来时常有人索隐出几个正确的，也被没有鉴定能力的权威一片否定，因此石头记的研究是无法有进展的。

寒士认为根据宏观情节只索隐几位主角的意义并不大，读懂纲目才有可能明白作者的思想感情和每回文字的真正意思。像第九回，如果不懂纲目，只猜知宝玉是国权象征，是不大可能理解贾瑞的身份和学堂的含意的，因此要想读懂全书，还是要以傅山的思想体系、傅山的写作手法、傅山的情感纲目为主。这样才能真正理解太虚幻境、耗子偷香芋、诗社诗词、酒令牙牌令、谈书论画等直接被各种学者跳过不解的奇妙文字。

因此，寒士开帖的意义并非让大家明白谁谁谁猜对过某个人物，而是让大家领略石头记的文学技巧和每回情节的深层含意。顺带让大家重新认识一些被史书脸谱化的人物，感受到他们的真实性情。譬如已讲过的朱由校、魏忠贤，和还未讲的T、H、C、……


【宝玉总未听见这些话，只闻得一股幽香，却是从黛玉袖中发出，闻之令人醉魂酥骨。】

薛宝钗是药丸冷香，而林黛玉是身上有天然幽香。

据石头记纲目，香是精神。通过两大主人公的香味来源的区别，道出了作者傅山对满汉两族的文化精神的看法。

汉人的文化精神是经由古时传承而来，是一直都客观存在的。而满人则全无文化根基，只是窃学汉人文化精神罢了。


【宝玉推他道：“我往那里去呢，见了别人就怪腻的。”】道出宝玉的真心，真心只在黛玉处。以正面情节的感情色彩引导读者。


【蠢才，蠢才！你有玉，人家就有金来配你。】

宝玉有玉，宝钗便有了金锁，此为薛家故意谋画，并非神仙赐缘，第八回时已重点分析过。这里再借此语引发读者对金锁来历的审视。


【黛玉冷笑道：“难道我也有什么‘罗汉’‘真人’给我些香不成？便是得了奇香，也没有亲哥哥亲兄弟弄了花儿、朵儿、霜儿、雪儿替我炮制。我有的是那些俗香罢了！”】

冷香丸并非“癞头和尚”所给药方，而是秃头胡医所给。呼应前文冷香丸来历。

这种奇药，却是薛蟠这样的老粗可以炮制。点出薛蟠能力与身份，与后文宝玉配药作一呼应。


【宝玉见问，便忍着笑顺口诌道：“扬州有一座黛山，山上有个林子洞。”】

宝玉讲了一个黛山林子洞里耗子精们的故事。

傅山写宝玉和黛玉玩笑的这样一个故事究竟是什么用意呢？

需要先讲讲什么是老鼠。

诗经云：“硕鼠硕鼠，无食我黍！”表面是说老鼠，实际是讽刺那些压榨百姓的政权，就像大老鼠一样令百姓憎恶。

这些老鼠，就是拥有权力的天下官员。老鼠们要去偷庙里的米豆果品，这个庙就是庙堂和国家的象征。

黛山林子洞，是崇祯执政时的中国。黛山林子洞里原来就有的那群耗子精，自然就是崇祯末世时期把持天下政务的各位官员。他们像丑恶的老鼠一样，窃取国家的财富。打着崇祯皇帝和官家的旗号，大肆搜刮财物中饱私囊。

这些碌蠹官员，在傅山先生眼里，就如老鼠一般可憎。

此处依然借宝玉故事再抨击一番。

这就是耗子精故事的真相~第十九回讲完。

第二十回会谈谈李嬷嬷的故事和麝月的故事。红楼梦之奇，在于其不完整，所以才有后世对它的“解”。红楼梦最开始的解中，本来就有人读出“悼明之亡”，所以本贴作者有此思路并不奇怪，发扬光大了历史上的这个流派罢了。自从胡适得到甲戌本后，红学逐渐考证出曹雪芹是原作者说，于是有了更加深入的各种考证，周汝昌就是新红学的集大成者。当然，当今主流红学也基本就在这个框架上修修补补。我的看—————————————————@心似雨田2016-05-1023：06：49个人看法。

“当今主流红学能够成为主流”，其本身就具有问题。

因为是依附在统一口径的体系上成为主流的。

—————————————————@mhd_hust2452楼2016-05-1223：28：00好吧，本来我对红楼的认识也只是在看百家讲坛的水平。既然都是业余，我还是初段，那么我也向楼主请教两句：

1、傅山（1607－1684）是明末清初人，那么问题来了，红楼梦多次有点戏的情节，其中一出戏是《弹词》，这是洪升《长生殿》中的第三十八出戏。这出戏是1688年写成的，请问，傅山是如何知道这出戏的？

2、还是戏，红楼梦中出现了一出《续琵琶》，这是曹寅的作品，此作品鲜为人知，且曹寅猝于1712—————————————————寒士在2341楼已讲过，主流认定的“北京曹雪芹”说法完全是因为权威专家没有正误鉴别能力和诗文鉴别能力导致。

这种情况在文史界多如牛毛，以所谓权威猜测的“续琵琶”是曹寅所作来当证据，这个是完全不应该的。

寒士已说过，石头是傅山，脂砚斋是傅山好友尤侗。傅山和尤侗都是知名的大戏曲家。而曹寅并不是。

“续琵琶”是曹寅所作的说法，是权威在“北京曹雪芹”

写作红楼梦的错误鉴定上的进一步错误联想。

续琵琶，是什么的接续？答案其实很明确，是尤侗所写戏曲“吊琵琶”的续，吊琵琶从昭君讲到蔡文姬，而续琵琶直接从蔡文姬故事开始。“续琵琶”里有一句唱词就是“早又吊琵琶”。

那能不能是尤侗写了吊琵琶，而和尤侗比较熟的曹寅写续琵琶？答案是不可能，先不说曹寅没有创作优秀戏剧的能力。只举个例子，金庸写完射雕和神雕，然后金老先生健在时，第三部的倚天屠龙记有可能会是与金庸相熟的梁羽生来写么，完全不可能，这是很荒谬的事情。

但是权威竟然根据红楼梦，就这样认定了写吊琵琶的尤侗还健在，曹寅就写续琵琶，这样的鉴别能力，寒士就不作评价了。

寒士在帖子中早已讲过，傅山写完石头记后，有很多名士读者。最终是“曹雪芹”和“脂砚斋”在删改石头记这本书，直到1702年初“曹雪芹”严绳孙逝世。凤姐点戏和元妃点戏里所加的长生殿戏目，正是严绳孙晚年增删石头记时戏曲家尤侗所添加内容。

添加戏文内容并不在石头记纲目里，只是加重感情，以后会有讲到。

最后再次强调，现代主流权威猜测推断出的东西都是不能作为证据的。尤其是没有看懂过明清书籍的专家学者的各种推断言论。

@轻盈的气息VV2016-05-1222：30：13冒泡~本来想放张图片，发了几次，发不了。可惜大家看不到我家新近开的兰花图了~----------------------------可以关注楼主微信“无名寒士”，然后单独发图给楼主。也欢迎其他人关注。

关注后，MM们可以发些靓照给楼主仰慕……弟兄们可以分享些趣事给苦闷的楼主……

{SIMAGE}http%3A%2F%2Fbq.tianyaui.com%2Fd%2Fzy.gif{EIMAGE}关于本帖里讲过的石头记作者傅山资料，已整理在微信里。点“无名寒士”，即可看到傅山与石头记的主要渊源，明白石头记的真正作者，只能是傅山。


【第二十回王熙凤正言弹妒意林黛玉俏语谑娇音】


【忽听他房中嚷起来。】

宝玉房中嚷，黛玉房中可以听到。先点出宝黛实际距离相近。

后文层层递进，从距离的远近关系，到言行的远近关系，更到内心的远近关系，让读者深刻明白宝玉远宝钗近黛玉的本质。


【宝玉虽听了这些话，也不好怎样，少不得替袭人分辨病了吃药等话，又说：“你不信，只问别的丫头们。”李嬷嬷听了这话，益发气起来了，说道：“你只护着那起狐狸，那里认得我了，叫我问谁去？谁不帮着你呢，谁不是袭人拿下马来的！我都知道那些事。我只和你在老太太、太太跟前去讲了。把你奶了这么大，到如今吃不着奶了，把我丢在一旁，逞着丫头们要我的强。”】

至贵者为宝，宝象征尊贵的皇权。

李嬷嬷是李贵的妈，还是宝玉的奶母，和“贵”与“宝”

还是有着不小的关系。

前文凤姐治家时已讲过婆子们媳妇们可都是国家大臣。

李嬷嬷这个婆子，倚老卖老，势利贪婪，总在“宝玉住所”搅闹，却还能免于受罚。

李嬷嬷是什么样人物呢，他就是明末的张国纪。

张国纪倚仗女儿张嫣被选中贵人，成为天启皇帝朱由校的老丈人晋身皇亲国戚行列后，只重自身财势不虑国计民生，人虽无能却也是权势滔天无人敢违，喜好受谄媚小人吹捧，更有诽谤能臣干涉朝政的行径，对天启和崇祯两朝显然贻害不浅。

编史者或是其势利小人同类，或是不具鉴别能力的碌碌之人。史书上无所成就却忠义正直的张国纪，石头记中李嬷嬷这样贪财倚势的鲜活小丑，对比也实在鲜明。


【一面说，一面拉着走，又叫：“丰儿，替你李奶奶拿着拐棍子，擦眼泪的手帕子。”那李嬷嬷脚不沾地跟了凤姐走了，一面还说：“我也不要这老命了，越性今儿没了规矩，闹一场子，讨个没脸，强如受那娼妇蹄子的气！”】

张国纪身为皇亲却倚势搅闹，魏忠贤从“宝玉屋中”这样架走张国纪，正是既顾全了张国纪脸面，也解决了麻烦的两全策略。

棘手的麻烦事魏忠贤能解决好，其人才干可知。以如此笔墨写来，亦是颇为有趣。


【宝玉听了这话，公然又是一个袭人。】之前已讲过袭人和麝月两人名字的奥秘。

麝，上鹿下射，就是射鹿。射鹿象征着获得权力，逐鹿中原。其中的鹿是指权力。而月，在石头记中则是指中国的国土。如同秦时明月照射下的中国国土。

鹿的典故来自“秦失其鹿，天下共逐之。”秦可卿逝世后，这个鹿就进入天下相争的阶段了。这恰如其分地概括出了朱由校死后的末世争霸景象。皇太极五次入关征伐，各地饥民频频造反，乱世各派势力纷纷立业争权，，恍如天下共逐一鹿。


【宝玉便向镜内笑道：“满屋里就只是他磨牙。”】晴雯的性格特点在石头记中一直很鲜明。她伶牙俐齿，情直性烈，对宝玉是真心相待。


【他便料定，原来天生人为万物之灵，凡山川日月之精秀，只钟于女儿，须眉男子不过是些渣滓浊沫而已。因有这个呆念在心，把一切男子都看成混沌浊物，可有可无。】

傅山先生对于女孩子的纯洁美好非常赞赏。傅山曾说“粉黛山泽精”，那些美好的女孩子们为天地所钟灵毓秀，秉承着山川日月的精气。

文中宝玉这般性情，正是情痴傅山的性情写照。所以宝玉自称浊物，所以傅山自称浊翁。


【不过偶然去他那里一趟，就说这话。】

宝玉这句话，道出的是宝玉言行上与宝钗的疏远淡漠。


【宝玉听了忙上来悄悄的说道：“你这么个明白人，难道连‘亲不间疏，先不僭后’也不知道？我虽糊涂，却明白这两句话。头一件，咱们是姑舅姊妹，宝姐姐是两姨姊妹，论亲戚，他比你疏。第二件，你先来，咱们两个一桌吃，一床睡，长的这么大了，他是才来的，岂有个为他疏你的？”】

本回中，先是道出宝钗距离宝玉遥远而黛玉距离宝玉邻近，这是宝玉环境上的远与近。

再借宝玉只是偶然去了宝钗处一趟，与宝玉总陪黛玉解闷，道出宝玉言行上的远与近。

最后借宝玉这段安慰黛玉时说出的亲疏先后关系论，道出了疏远宝钗亲近黛玉是宝玉在精神和内心里作出的选择。

强调这一点，是因为石头记关键性的感情色彩是不能随意混淆的。


【史湘云道：“他再不放人一点儿，专挑人的不好。你自己便比世人好，也不犯着见一个打趣一个。指出一个人来，你敢挑他，我就伏你。”】

“专挑人的不好”，依然呼应前文中提到的朱由检的道德洁癖。

第二十回讲完，贾环与湘云则待各自情节丰满后再作讲解。


【第二十一回贤袭人娇嗔箴宝玉俏平儿软语救贾琏】


【湘云洗了面，翠缕便拿残水要泼，宝玉道：“站着，我趁势洗了就完了，省得又过去费事。”说着便走过来，弯腰洗了两把。】

用浊水洗面。宁浊不清，是浊物心态。


【在家不戴冠，并不总角，只将四围短发编成小辫，往顶心发上归了总，编一根大辫，红绦结住。自发顶至辫梢，一路四颗珍珠，下面有金坠脚。】

特意插入一段汉人传统发式的描写，呼应第三回中宝玉发式。与清人的金钱鼠尾发式形成鲜明对比。


【不觉又顺手拈了胭脂，意欲要往口边送，因又怕史湘云说。】

宝玉爱吃红色胭脂，照应前文，表现的是傅山先生心念朱明几近成痴。


【宝钗便在炕上坐了，慢慢的闲言中套问他年纪家乡等语。】

套问，这个词用在普通的交谈聊天里自然是十足贬义。

聊天不是真心攀谈，而是假意套问。便显得虚伪奸诈了。

以套问一词精炼地道出了宝钗是别有用心内里藏奸之辈。

那究竟是什么样用心，在宝玉续南华经里就可以看出。


【正看至《外篇？胠箧》一则，其文曰：

故绝圣弃知，大盗乃止，擿玉毁珠，小盗不起，焚符破玺，而民朴鄙，掊斗折衡，而民不争，殚残天下之圣法，而民始可与论议。擢乱六律，铄绝竽瑟，塞瞽旷之耳，而天下始人含其聪矣；灭文章，散五采，胶离朱之目，而天下始人含其明矣，毁钩绳而弃规矩，攦工倕之指，而天下始人有其巧矣。】傅山自称庄子之徒，对庄子一向有着高度评价，“庄生原不是荒唐，只为天才莫敢当。”

庄子这篇文章是嘲讽世上不善之人居多，愈是美好的事物，愈能引发世人贪欲。

如果毁灭一切美好精巧的事物，反而会使人们收敛觊觎之心，去除贪婪欲望，平静交流，正常沟通，组成一个真正的和谐社会。

关于傅山借宝玉续作的南华经，明天早上再作讲解。


【焚花散麝，而闺阁始人含其劝矣，戕宝钗之仙姿，灰黛玉之灵窍，丧减情意，而闺阁之美恶始相类矣。彼含其劝，则无参商之虞矣，戕其仙姿，无恋爱之心矣，灰其灵窍，无才思之情矣。彼钗、玉、花、麝者，皆张其罗而穴其隧，所以迷眩缠陷天下者也。】

庄子的胠箧谈的是盗贼，傅山续南华经谈的则是满人。

按照之前已叙过的纲目来看，傅山这篇文章的意思是这样的。

………

…

“毁去帝位帝制，不分国力国土，英杰们就不会再有理想抱负。

让皇太极带领的满人不再勇武，让朱由检为首的汉人不再聪慧。

没有了才情能力，大家开始变得一样平凡。不再去图谋霸业，大家彼此相似不分高下。

满人不再勇武，也不会去觊觎汉人们的大好河山。汉人不再聪慧，也不会繁荣先进到招来强盗目光。

都是因为各种好处利益引发了世人向往的欲望，才让天下为之争斗大乱啊。”

……

傅山此番看法就是表明，因为汉人有文化之“香”和天下之“玉”，这种文化精神和广大国权在令人赞叹羡慕时也招来了各种觊觎，满人才会想要偷香窃玉，才会生出“恋爱之心”。

如果能像庄子文中那般做法，让一切美好事物都不复存在，那样步入和谐社会，满人也就没了偷盗之心，天下也就不存在权势追逐了。

傅山这篇续南华经，写得是很不错的。借宝玉酒兴所作抒发了傅山先生亡国抑郁状态下的一种幻想。叙出朱由检及汉人的“才思之情”——繁荣的汉族文明，点出皇太极及满人的“恋爱之心”——侵略的狼子野心。


【宝玉见他娇嗔满面，情不可禁，便向枕边拿起一根玉簪来，一跌两段，说道：“我再不听你说，就同这个一样。”

袭人忙的拾了簪子，说道：“大清早起，这是何苦来！听不听什么要紧，也值得这种样子。”】

玉簪断掉，如同宝玉最终的结局，谶出了大明最终国破玉碎的结局。


【无端弄笔是何人？作践南华庄子因。不悔自己无见识，却将丑语怪他人。】

此处仅是傅山先生借机自谦自惭。

末二句的“不悔自己无见识，却将丑语怪他人”倒是很适合送给那些“妄断作者错漏、轻鄙书中文字”之人。


【谁知凤姐之女大姐病了，正乱着请大夫来诊脉。……

预备桑虫猪尾要紧。……款留两个医生，轮流斟酌诊脉下药，十二日不放家去。】

这里开始，时间跳跃回了林黛玉入贾府的次年。也就是，时间跳转到了四年前。

这是一个时间陷阱，识破并不难。

在这个陷阱里，时间先跳回到了四年前，在后文某处又跳跃了回来。后文跳回时会作提示。

为什么说这里一定存在这个时间陷阱？这是有多重原因的。

这里和上文并不相接，是突然插入的事情。我们先看看书中密处不容针的前文。

元春正月十五省亲，省亲后收拾了两三日。

我们仅看省亲后的宝玉描写。

1宝玉去袭人家，是一日。

2袭人病后李嬷嬷大闹，又是一日。

3湘云来聚，又是一日。

4早上去黛玉处看望湘云，又是一日。5整日闷房内续作南华经，又是一日。

6与袭人和好如初被黛玉题诗批评，又是一日。

这里出现了一个很明显的问题，书中元宵节后连续描写了宝玉六天的正月生活，这时已然正月二十一了。

而宝钗生日是正月二十一。

仅元宵节后对宝玉的连续描写就已有六日之多，然后又描写了凤姐女儿生病十二天的事情。女儿病好后，凤姐和贾琏才开始计划给宝钗过第一个生日。

所以此刻该都看出来了，“谁知凤姐之女大姐病了”这句是直接跳跃到多年前大姐生病之时开始叙事，并不与宝玉六日相接。

能不能是本年的倒叙呢？不可能的。因为凤姐女儿病了后，贾府是在拜痘疹娘娘忙碌了十二天，而不是省亲忙碌了十二天。

为什么是四年前？因为此刻林黛玉十一岁，贾宝玉十二岁，薛宝钗和花袭人是十九岁。

薛宝钗十九岁生日变成了后文的十五岁生日，所以时空跳跃了四年。

四年前，刘姥姥来贾府，“于是来至东边这间屋内，乃是贾琏的女儿大姐儿睡觉之所。”

刘姥姥走后的正月，大姐得病了。

此刻就是跳转到了那一年。黛玉七岁，宝玉八岁，薛宝钗十五岁。

密处并不容针。

这样只是简单叙说一次作为提示。

至于这里面完整的叙事时间脉络，过几天闲时会在微信里来个清晰完整版。会让所有人对前面的时间脉络一目了然。

从贾府供痘疹娘娘，可以明白，凤姐之女大姐得的类似天花，在古时，这是脆弱的幼儿在三岁前极易感染的高发危重病症。这个病症发作于刘姥姥走后反而显得非常合理。如果发作在四年以后元妃省亲这一年，作为深闺女童，反而不易接触感染到这种病毒。

看懂了前后，也就明白了这文字里时间奇妙的跳跃。


【预备桑虫猪尾要紧。】

这两样材料，是用来医治痘疮毒盛不起痈疽脓成难溃的药物。有发痘去斑的效用。


【那个贾琏，只离了凤姐便要寻事，独寝了两夜，便十分难熬，便暂将小厮们内有清俊的选来出火。】

贾琏的丑态，道出明末官员群体缺乏节义廉耻的普遍性。


【他原行的正走的正，你行动便有个坏心，连我也不放心，别说他了。】

魏忠贤的报国与末世官员的祸国，正是相互映照。

俏平儿软语救贾琏，但这样的贾琏该救么，答案显然是不应该的。

第二十一回就讲到这里。杂说几句。

1，十二钗虽是末世时期最显贵的人物，但并非全书着笔墨最多。为什么笔墨不多？因为很多人在历史上的描写并无错漏和抹黑。所以妙玉贾惜春贾惜春贾巧等人的着墨，实际远远比不上平儿、尤氏、晴雯等人。所以脂砚斋觉得金陵十二钗作为书名并不是很恰当，因此还被改回石头记。

2，石头记中塑造的各个人物，给所有读者带来了血肉鲜活的个体形象。真实可信，而不是各种史料里冰冷虚伪的记载。很多人认为应当结合各种史料折中评判人物。这个寒士并不认同，史料上对末世很多人的描写是纯粹的一味抹黑，谎言的价值是零，不能因为谎言太多而对其折中，让书中清晰的人物形象变得浑浊不堪。这就好比一个人被抓去后立刻死了，喝水死睡觉死的各种言论遍布天下，你认为需要考虑谎言向谎言折中么，实际上向任何虚伪折中都是对真实情况的一种侮辱。

3，参与官方言论修订的那一帮名人，并不比傅山具备任何权威性。傅山的好友，化名“曹雪芹”的严绳孙，和化名“脂砚斋”的尤侗都曾因博学多才而参与官方的明史编修工作，但他们选择了保护石头记，这便说明石头记里记载的才是有才德的人们真正赞同的。

4，很多人不了解傅山，认为傅山是充满主观。这个看法是偏颇错误的。傅山是对朱明有深厚感情，但傅山是处士，并不热衷名利，与追逐名利的东林和复社是截然不同的。傅山和书中人物并无利害关联，他所尊崇的老庄阮籍徐渭等人，都是以智慧和洞见而名传后世。傅山，和那些智慧之人，都是一样的。

5，再次强调，傅山是一个旁观冷眼人，他自认一双空灵眼睛，可以洞见古往今来的是非善恶。编修明史的严绳孙和尤侗是服膺于傅山先生的洞见的。

最后，并不要求所有人都欣赏傅山。但寒士在这个讲解石头记的帖子里，是不会将傅山洞见与浑浊历史混在一起去中和人物形象的。


【第二十二回听曲文宝玉悟禅机制灯谜贾政悲谶语】

第二十二回内容太广泛，涉及到曲文、灯谜谶语、机锋、禅辩机锋、贾环怪谜等多个方面。

上回跳到四年前，这回文字又在一个时机跳回到了元春省亲这一年。今晚会指出这个时间跳跃。


【往年怎么给林妹妹过的，如今也照依给薛妹妹过就是了。】

这个寒士先不作讲解了。这几日会抽闲暇时制作一份石头记前二十二回脉络。作完发在微信上面供大家观看。

里面会把几次时间跳跃和事件对应都一一指明，让大家感受到虽然从不提年月，但却有密处不容针的年月分明。


【听见薛大妹妹今年十五岁，虽不是整生日，也算得将笄之年。】

薛宝钗来贾府时，已然十四岁，此刻是正月，宝钗已然十五岁，即将迎来十五岁生日。


【贾琏笑道：“罢，罢，这空头情我不领。你不盘察我就够了，我还怪你！”】

魏忠贤管理东厂，职责正是盘察监督官员的违法乱纪情况。仍是呼应前文凤姐与贾琏关系。


【谁想贾母自见宝钗来了，喜他稳重和平，正值他才过第一个生辰，便自己蠲资二十两，唤了凤姐来，交与他置酒戏。】

第一个是一种强调性说法，是一个明确数，而不是模糊语。

宝钗入府十四岁，此处道出宝钗来贾府后第一个生辰是十五岁生日，呼应前四回的宝钗年龄描述，情节上是严丝合缝的。


【至二十一日，就贾母内院中搭了家常小巧戏台，定了一班新出小戏，昆弋两腔皆有。就在贾母上房排了几席家宴酒席，并无一个外客，只有薛姨妈、史湘云、宝钗是客，余者皆是自己人。】

贾母、凤姐、三春、黛玉都是贾府自家人。而薛姨妈、史湘云和宝钗是贾府的客人。

题外话：前六十回里的贾府客人通常都不是什么善类，如攀附权贵的姑子、阴毒狠辣的道婆、打抽丰的姥姥、枭雄自负的雨村……


【吃了饭点戏时，贾母一定先叫宝钗点。】

起先就已“排了几席家宴酒席”，此刻是饭毕点戏。


【凤姐亦知贾母喜热闹，更喜谑笑科诨，便点了一出《刘二当衣》。】

题外话：明代沈采的《裴度香山还带记》中有一出《刘二勒债》，后此段被改作成《刘二当衣》，也作《叩当》，是“脂砚斋”尤侗执笔所改，此事于史书已无记载，此处权且略作一提。


【黛玉因让薛姨妈王夫人等。贾母道：“今日原是我特带着你们取笑，咱们只管咱们的，别理他们。我巴巴的唱戏摆酒，为他们不成？他们在这里白听白吃，已经便宜了，还让他们点呢！”说着，大家都笑了。黛玉方点了一出。然后宝玉、史湘云、迎、探、惜、李纨等俱各点了，按出扮演。】

贾母说话向来言辞犀利直奔主题，这和天启皇帝朱由校的风格是非常相似的。

这里白听白吃，正是讽刺薛家外人长期赖在贾府的形状。

石头记中这些贾母与众人一同轻松欢笑的快乐场面，实际是为了叙说天启执政时期明朝中国的繁荣昌盛。

傅山此举并不是为了展现所谓封建制度的腐朽将亡，而是借此颂扬天启皇帝朱由校的能力，怀念天启时期国富民强的美好生活，让读者感受到贾府曾经的暖意祥和，感受到物价实惠柴米便宜天灾不愁国家稳定的天启盛世。


【至上酒席时，贾母又命宝钗点。】

要强调的就是，时间跳回到四年前带出宝钗第一个生日是十五岁，就已完成了目的。然后为了接续元妃省亲来叙事，这里又从四年前跳回到了宝钗的十九岁生日。

“至上酒席时”，从这句开始就已是宝钗十九岁生日的描写了。

此刻起跳到的是宝钗十九岁生日。起先淡淡地跳到四年前，叙说宝钗的十五岁生日，在不知不觉间便又淡淡跳回到了四年后接续省亲后的贾府故事。这是一种写作手法上的鬼斧神工，需要读者细心方能体会手法的巧妙。

前文说的是“定了一班新出小戏”，意思是约了一个新近在江湖上已经出道的小戏子组成的班子。道出这帮小戏是新近出名，是外请而不是家养，因为四年前贾府里面并没有养戏班。


【宝钗道：“你白听了这几年的戏，那里知道这出戏的好处，排场又好，词藻更妙。”】

此时跳回到十九岁的情节了，因此时宝钗在贾府已待四年多，所以这句话并非错漏，而是恰如其分。


【宝钗便念道：“漫揾英雄泪，相离处士家。谢慈悲剃度在莲台下。没缘法转眼分离乍。赤条条来去无牵挂。那里讨烟蓑雨笠卷单行。一任俺芒鞋破钵随缘化。”】

本回中后文宝玉曾说“我是赤条条来去无牵挂”。

因为这首曲说的正合傅山傅处士的心境与生平。

傅山与鲁智深并非心系空门，都是不得已而出家。

傅山在亡国后收起悲伤，去五峰山出家成为道人。后以道人身份去四处云游四方联络各地反清力量，苦难艰辛而无怨无悔。


【因问年纪，那小旦才十一岁。……“倒象林妹妹的模样儿。”】

林黛玉此时是十一岁，距离十一岁生日不到一个月了。

这个像林黛玉的小旦年龄也是十一岁。借此来呼应林黛玉年龄。

大家早安，晚上继续。

很多涯友都纷纷回忆起了赞赏过红楼梦的语文老师……

寒士上学少，在课堂上也从不抬头听课，语文老师和寒士实在是纵使相逢应不识，叹……

有些涯友希望寒士多写一些，难度其实很大，每天在住处始终是眼困神乏精疲力竭的状态，找不到多年前那种精力充沛的感觉。

最后补充一句，大家看完后可以在闲暇时分享帖文或心得给其他人。老师也好，朋友也好，海外也好，国内也好。

希望有一天，通过天涯大家的集体力量，让石头记作者傅山先生得到真正的认可。

寒士虽然孤单，但还是祝大家甜蜜幸福，520快乐~作者：无名寒士日期：2016-05-2020：48【又曰“山木自寇，源泉自盗”等语。】

山木因太茁壮而被砍伐使用，源泉因太甘甜而被饮至干涸。

呼应上一回宝玉续南华经那篇文章中表达的汉人因文明繁荣而招致众人觊觎的思想。

你证我证，心证意证。是无有证，斯可云证。无可云证，是立足境。

……

你也辩谈我也辩谈，用心去悟凭意去悟。直到不再有辩谈时，才称得上是已领悟。没有任何领悟可说，方是真正觉悟境界。


【无我原非你，从他不解伊。肆行无碍凭来去。茫茫着甚悲愁喜，纷纷说甚亲疏密。从前碌碌却因何。到如今回头试想真无趣。】

你是独独不能没有我的，不理解你的便由得他去。——“你证”

我想要随心所欲放纵自己，且任凭你们来去。——“我证”

心，空落落，没有了各种悲伤忧愁喜悦。——“心证”

意，乱纷纷，不欲谈任何亲近疏远密切。——“意证”以前那么忙忙碌碌又都是为了什么。——“是无有证，斯可云证。”

此刻回头想来，一切都很没意思。——“无可云证，是立足境。”

宝玉的这段寄生草也算得上“传情入色，自色悟空”了。


【黛玉又道：“你那偈末云：‘无可云证，是立足境。’固然好了，只是据我看，还未尽善。我再续两句在后。”因念云：“无立足境，是方干净。”】“无立足境，是方干净。”这已然是视有若无的空灵境界。

道德经中说“天下万物生于有，有生于无。”以无为最高最本真的境界。

又说“上士闻道，勤而行之；中士闻道，若存若亡；下士闻道，大笑之。不笑不足以为道。……大器晚成，大音希声，大象无形，道隐无名。”

作者傅山先生看罢此处后，闻道而解悟，大笑以为道，遂自称大笑下士，以视有若无作为真正的干净领悟。

此处笔墨下，黛玉似风流智者，宝钗似博学鸿儒。

欲知此中褒贬，可关注微信“无名寒士”，阅傅山先生的【如何先生传】。


【一进来，黛玉便笑道：“宝玉，我问你：至贵者是‘宝’，至坚者是‘玉’。尔有何贵？尔有何坚？”】

至贵者为宝，至坚者为玉。这并不是全无意义的机锋，而是石头记一书中最重要的纲目，是宝玉一词的微妙解释。

傅山先生直接在原文里通过这样方式点了出来。

宝是至贵者，世间以皇帝最为尊贵，所以宝代表的是贵为九五的帝王等级。

玉是至坚者，世间以国权最为坚固，所以玉代表的是坚固强大的国家权力。


【前娘娘所制，俱已猜着，惟二小姐与三爷猜的不是。】

点出了贾迎春与贾环的愚钝。


【大哥有角只八个，二哥有角只两根。大哥只在床上坐，二哥爱在房上蹲。】

前文已说过，荣国府并不是一个家府或一个城池，而是一个国家，荣国府的构成有着特殊意义。玉这个字是国家权力，玉偏旁的字则是不同权力的象征。荣府的玉字辈成员，都有着特殊含义，也有着巨大的能量。

这个不通的谜语，谜底贾环自己说了出来，是一个枕头一个兽头。

枕头在床上，现代也依然如此。兽头在房上，这是指古代的房屋，古代房屋屋脊上会摆放兽头，也叫脊兽。比如大观园里省亲别墅的屋上就是“金辉兽面，彩焕螭头”。那个在屋脊端部摆放的兽头，有两个角，叫鸱吻，也叫螭吻。

鸱吻，也是龙的九子之一，喜欢在险要处东张西望。

枕头形容的是宝二爷，兽头形容的是环三爷。这个谜底点出的是贾环的身份和性格，借只能“风吹日晒地房上蹲”

而不能“养尊处优地床上坐”表现了对上等权力阶层的嫉怨。

环，是一种中间有明显圆洞的玉。傅山用贾环来指代民众势力。

民众势力有局限性，也受到众多影响。在不善之人的影响引导下，就会表现会出愚钝鲁莽麻木观望的形状。

前面第二十回时凤姐言语可见一斑。


【环兄弟小孩子家，一半点儿错了，你只教导他，说这些淡话作什么！凭他怎么去，还有太太老爷管他呢，就大口啐他！他现是主子，不好了，横竖有教导他的人，与你什么相干！】

贾环应首先需要服从的应是贾政王夫人的管束，不得违悖和损害“政事”与“王事”。赵姨娘对贾环的说教或其他人对贾环的管控，都需要建立在这个基础之上。


【你也是个没气性的！时常说给你：要吃要喝，要玩要笑，只爱同那一个姐姐妹妹哥哥嫂子顽，就同那个玩。你不听我的话，反叫这些人教的歪心邪意，狐媚子霸道的。自己不尊重，要往下流走，安着坏心，还只管怨人家偏心。】道出贾环的特点，不大听“王事”的代表王熙凤时常说给贾环的管教，被他人煽动唆使，变得歪心邪意，媚强欺弱，自甘下流，抱怨偏心。

很多涯友对本帖存在各种疑惑，寒士就不一一解答了，在此处作统一说明。这个帖子并非寒士自身思想的创作，只是石头记作者傅山已有思想的阐述。

这个帖子中词句也并非寒士个人联想，只是石头记原文写作手法和写作纲目的阐释讲解。

寒士虽然推崇石头记，但无暇关注他人对石头记的解读。

很多人未读懂原文便大肆考证考据或各种联想解释，更遇到不存在逻辑鉴定能力和正误甄别能力的所谓权威，这些对如今石头记成为网络评选出的最读不下去的书是有很大责任的。

古时的博学大儒，现在的中文教授，对庄子离骚等国学经典毫不关注的比比皆是，所以大多人读不懂石头记并不奇怪。

这个帖子的重心从来不是猜谜，因为通过傅山的纲目来阅读，那些所谓的未解之谜都只是普普通通的描述罢了。

这个帖子存在的意义1渐渐让每个人都能认清真实作者2阐释清楚正面故事的感情色彩3理解每一回的写作手法和所涉内容4解释傅山诗词的隐藏含意5点破一些别有用意的叙事6让读者渐渐感受到历史人物的真实性情7……

就说这些吧。


【猴子身轻站树梢。】

前文已讲过秦可卿是天启皇帝朱由校，并在秦可卿死后，依然用贾母形象来展现朱由校的言行。

秦可卿曾说“树倒猢狲散”，贾母此刻说出“猴子身轻站树梢”，相互呼应，谶出贾府钟鼎家族最终的亡散结局。

贾政说“有言必应”，暗示了贾政对众人谜语的所言所评，都是那些作谜人在历史上已发生已应验的真实情状。


【能使妖魔胆尽摧，身如束帛气如雷。一声震得人方恐，回首相看已化灰。】

谜底是炮竹，诗句描述的实际是袁崇焕最擅运用的战术，火炮守城。

“此乃一响而散之物”，写出了袁崇焕以火炮来平辽这一战术的失败和袁崇焕的短命。

“朝罢谁携两袖烟，琴边衾里总无缘。晓筹不用鸡人报，五夜无烦侍女添。

焦首朝朝还暮暮，煎心日日复年年。光阴荏苒须当惜，风雨阴晴任变迁。”

皇太极即位以后，躬亲政事废寝忘食，极力学习汉族文化。这个谜底是更香，诗句描述的实际是皇太极珍惜光阴努力不懈的景象。

“皆非永远福寿之辈”，指的是皇太极苦心经营下寿不久长，于1643年就病死在了沈阳故宫。


【一言未了，早见宝玉跑至围屏灯前，指手画脚，满口批评，这个这一句不好，那一个破的不恰当，如同开了锁的猴子一般。】

猴子是一种比较聪明的动物，石头记里的猴子是用来形容汉人的。呼应“树倒猢狲散”，“猴子身轻站树梢”等。

石头记中迎春探春惜春的小传还在本回后比较远的章回，因此迎探惜灯谜今晚就不讲了。本回中这三人的灯谜以后会按照探春、惜春、迎春的顺序在不同章回中呼应讲解。

第二十二回完。大观园即将开启。

睡醒时腹腿处胀痛难忍，挣扎一个多小时勉强下床，此刻去外面寻食寻药一番，今日且休息。

寒士还好，感谢大家关心，也希望大家健康快乐。

近来劳累事颇多，身体和精力颇有些支撑不住，昨日怪异急症倏忽来去，今日已然无碍。虽身似风中烛，但人实非老年，略略休息便复原如常，大家不必挂于心上。


【第二十三回西厢记妙词通戏语牡丹亭艳曲警芳心】

本回中戏词不少，傅山借戏词抒情亦是十分巧妙。

傅山先生曾有观戏妙语，“看不清莫嚷，请问前头高见者；站得住便罢，须留余地后人观。

”

傅山先生亦曾道戏文真谛，“曲是曲也，曲尽人情，愈曲愈妙；戏岂戏乎，戏推物理，越戏越真。

”

且在此处分享给大家。此刻先去晚饭，今晚闲暇时会来继续。


【想毕，遂命太监夏守忠到荣国府来下一道谕，命宝钗等只管在园中居住，不可禁约封锢，命宝玉仍随进去读书。】

由元春下谕，令宝钗和众人合理进入大观园。“夏守忠”，华夏之人应当恪守忠义的教谕。


【金钏一把拉住宝玉，悄悄的笑道：“我这嘴上是才擦的香浸胭脂，你这会子可吃不吃了？”】

明文写出的勾引宝玉，在书中实质意义等同于觊觎中国国权。

这个金钏的含意和来历，后文会作深入讲述。


【贾政道：“老太太如何知道这话，一定是宝玉。”宝玉见瞒不过，只得起身回道：“因素日读诗，曾记古人有一句诗云：‘花气袭人知昼暖’。因这个丫头姓花，便随口起了这个名字。”】

此处通过贾政对这个古怪名字的留意，提示读者对袭人这两个字的含义进行思考。袭人含义前文已介绍过。

原句是花气袭人知骤暖，闻到花香时感觉春天的突然来到。傅山先生改“骤”为“昼”，去掉的是突然变化的那种感觉，显得稳定而长久。这句诗绘出了花香袭人春日暖的美好时光，也令人感受到了作者对华夏繁荣之春稳定长久的愿望。


【薛宝钗住了蘅芜苑，林黛玉住了潇湘馆。】

潇湘馆。潇湘是指湘妃泪洒斑竹。娥皇女英为舜的逝去落泪，泪水洒在竹上成斑，于是有了斑竹。

林黛玉住在潇湘馆，为“大舜之正裔”的宝玉泪洒此生，如同湘妃二人为舜洒泪，也是呼应第一回中绛珠仙还泪的故事。

……

蘅芜苑。蘅芜是一种香草。离骚中对其有“众皆竞进以贪婪兮，凭不厌乎求索”的评价，讽刺那些像蘅芜一样贪得无厌索求无度的人们的势利嘴脸。

蘅芜依然呼应薛家九流最末的商人势利形象。苑指帝王的园子，呼应宝字，依然点出薛宝钗的帝王身份。

可叹如今世间喜爱宝钗之人亦有颇多，以势利为重，以腐儒为尊，傅山所贬，人之所爱，奇矣哉。然后对极具风流名士气度的黛玉反而诽谤不断，亦是悲哉。

今晚就讲到此处，明天再继续。


【林黛玉正心里盘算这事，忽见宝玉问他，便笑道：

“我心里想着潇湘馆好，爱那几竿竹子隐着一道曲栏，比别处更觉幽静。”宝玉听了拍手笑道：“正和我的主意一样，我也要叫你住这里呢。我就住怡红院，咱们两个又近，又都清幽。”】

竹子为傅山先生生平最爱，林黛玉作为大观园内的第一主角，自然要住在竹林环绕的潇湘馆。

如同以往在贾府的居所设置，进入大观园后，黛玉和宝玉依然是近邻，而宝钗则会入住蘅芜苑，在园子东北的远处。


【那一日正当三月中浣。】

二月二十二那一日大家入住大观园，林黛玉十一岁，宝玉十二岁，薛宝钗十九岁。

此刻是第二年三月。在园中已度过了一年四季，有四季的即事诗为证，此时黛玉十二岁，宝玉十三岁，宝钗二十岁。


【宝玉一回头，却是林黛玉来了，肩上担着花锄，锄上挂着花囊，手内拿着花帚。】

赋予林黛玉出尘脱俗的风流雅士形象。

……


【如今把他扫了，装在这绢袋里，拿土埋上，日久不过随土化了，岂不干净。】

爱花真情，道出朱由检对国家子民的真情实感。

……


【宝玉着了急，向前拦住说道：“好妹妹，千万饶我这一遭，原是我说错了。若有心欺负你，明儿我掉在池子里，教个癞头鼋吞了去，变个大忘八，等你明儿做了‘一品夫人’病老归西的时候，我往你坟上替你驮一辈子的碑去。”】古时帝王将相死后，常以石制巨鼋驮碑。暗示林黛玉身份尊贵。

朱元璋建立明朝后，曾封一癞头鼋为定江王，以表彰癞头鼋救助庇佑明朝的功劳。在江西都昌为其建庙，庙内塑背驮一碑的巨鼋雕像。宝玉甘心为癞头鼋所吞，也是傅山先生不惜性命盼能救助庇佑朱明王朝的一种深刻感情。

……


【林黛玉笑道：“你说你会过目成诵，难道我就不能一目十行么？”】

傅山先生在写书时情不自禁地把自身优点赋给了书中宝黛二人。黛玉将数万字在一顿饭间记下，黛玉宝玉这种惊世骇俗的学习能力，实际上正是身为学海的傅山先生所具特质。

讲讲宝玉在大观园这一年的四时即事诗。

夏夜即事讲述的是傅山眼中天启时期的好生活。这首诗里的佳人其实是指秦可卿——朱由校。诗里涉及贾母的丫鬟和宝玉的丫鬟，前文已说过贾母也是天启朱由校的缘由，且看这首诗的大意，这些丫鬟的身份性质以后文中会作解释，此处暂不深叙。


【夏夜即事】


【倦绣佳人幽梦长，金笼鹦鹉唤茶汤。】

忙累的天启在美梦中沉睡，悠闲的鹦鹉在唤茶汤侍奉。

（呼应“一场幽梦同谁近”，朱由校）


【窗明麝月开宫镜，室霭檀云品御香。】

麝月打开宫镜令窗前生明，檀云品罢御香使屋中聚云。

（月明云霭。国土完整政治稳定。

）【琥珀杯倾荷露滑，玻璃槛纳柳风凉。】

琥珀手持夜光杯斟饮美酒，玻璃在门边迎柳枝间凉风。

（富贵闲人形状）


【水亭处处齐纨动，帘卷朱楼罢晚妆。】

水亭边乘凉的那些姑娘们，回微风拂帘的朱楼中安歇。

（安居无虞景象）

……

注：鹦鹉、琥珀、玻璃是贾母丫鬟，麝月、檀云是宝玉丫鬟。


【黛玉听了，倒也十分感慨缠绵，便止住步侧耳细听，又听唱道是：“良辰美景奈何天，赏心乐事谁家院。”】东北的梨香院歌乐悠扬。赏心乐事是在东北的满人家院了。

傅山先生时常感慨自己侨居于太原，看身畔良辰美景已如游异国他乡，只觉身处伤怀寂寥的奈何天，不甚唏嘘。

之前的夏夜即事追忆了天启时期的美好生活，而春夜即事，说的是崇祯时期。

秋夜即事冬夜即事本回暂不讲述。先一起感受下春夜即事。

春夜即事（崇祯时期）【霞绡云幄任铺陈，隔巷蟆更听未真。】此句后文呼应处再行解释。


【枕上轻寒窗外雨，眼前春色梦中人。】

财政困难外部流贼四起，难以挽留这末世的繁荣。


【盈盈烛泪因谁泣，点点花愁为我嗔。】

难过是因为国家的多难，忧愁是缘于中华的衰落。


【自是小鬟娇懒惯，拥衾不耐笑言频。】

臣子们都没有高瞻远见，只知尽情欢娱享受生活。

这首诗意境上很有些接近亡国后主李煜的浪淘沙。来看一下这首浪淘沙，观千古名句，感亡国之殇。

“帘外雨潺潺，春意阑珊，罗衾不耐五更寒。梦里不知身是客，一晌贪欢。”

（雨、春、寒、梦，对应“枕上轻寒窗外雨，眼前春色梦中人”）

“独自莫凭阑，无限江山，别时容易见时难。流水落花春去也，天上人间。”

（呼应本回林黛玉在西厢记中所见的“花落水流红，闲情万种”，听到的牡丹亭戏词“如花美眷，似水流年”，想到的旧诗“水流花谢两无情”）

甲申国难崇祯身死亦是发生在三月中浣。黛玉洒泪伤痛，一如李煜“流水落花春去也”的亡国之痛。

此处也是傅山先生借此情景通过诗文戏语直抒胸中亡国悲痛。“赏心乐事”已满人家院，自身则如侨居之民无国可归。

这个帖子目前讲完了石头记前二十三回，还差一回，就讲完上卷了。

上卷讲完后，会发出上卷所涉的事件时间脉络表，让大家看到一个从来不写年份却也能做到“密处不容针”的奇特文学手法。之前说了很久，一直无暇去写这个时间表，如今快要开始讲述中卷了，是时候发出个正面情节年龄时间表了。

（上卷的重点是介绍框架纲目，涉及了南明、天启、崇祯初期。朱由检和皇太极性格初步展现，也穿插了李嬷嬷、贾瑞、贾珍、贾敬、王熙凤、李纨、智能儿等人的性情描述。

中卷和下卷的内容依然以解诗释词说理论情为主线，中卷多有述人记事呼应自解，下卷多有历史人物本纪列传。）

这个帖子目前写了超过一个月，整体字数已有十万字，相信细致看完的涯友们应该都已明白书中的感情色彩和作者的好恶倾向。

尊重原文，通过原文的文字描写和感情色彩去认识作者，这样就会认识到傅山。如果只从一个笔名上无止境地去才猜测考证，那就只能认识一个并未和任何历史名人交往过的虚无之人。正规媒体上发表过的关于石头记的作者考证猜测的这类一家之言，已经超过十种了。但遗憾的是，关于傅山写作石头记这样的“一家之言”，真正能够对应原文中作者自述和宝玉性情的这一种，却始终无法被媒体提及一句。

虽然在天涯已写十万字，依然没有换来任何媒体上“石头记作者可能是傅山”这样十个字的简单提及。

为原作者正名，难于上青天。

有人提出过一个sixdegrees理论（六度空间）

，说地球上任何人都可以和另外一个人扯上关系，中间不超过六个人，也就是说，没有什么人可以称为陌生人。寒士认为虽然现在和寒士一样观点的只有数百涯友，但某年某月的某一天，某个陌生人影响下，石头记作者还是能够得以正名的。正名的那一天也许会姗姗来迟，但终究会来到。

接下来说件世俗之事，希望能有数百涯友热心帮助。那就是让身边亲友关注微xin“无名寒士”，包括那些从不关注文学或从不看订阅号文字的亲友。为了对那部分关注者不造成困扰，可关注后直接帮助亲友点击屏幕右上角，然后在所示界面里把“接收消息”这一选项关闭即可。

微xin“无名寒士”，“wuminghanshi”。希望大家以后遇到亲友时，能花费数十秒对寒士随手施惠，令关注者有机会达到一万人，拜谢了。

今天事情有些多，祝大家好心情，冒个泡。

{SIMAGE}http%3A%2F%2Fbq.tianyaui.com%2Fd%2Fhua.gif{EIMAGE}【第二十四回醉金刚轻财尚义侠痴女儿遗帕惹相思】


【回头见鸳鸯穿着水红绫子袄儿，青缎子背心，束着白绉绸汗巾儿，脸向那边低着头看针线，脖子上戴着花领子。

宝玉便把脸凑在他脖项上，闻那香油气，不住用手摩挲，其白腻不在袭人之下，便猴上身去涎皮笑道：“好姐姐，把你嘴上的胭脂赏我吃了罢。”一面说着，一面扭股糖似的粘在身上。】

外露的红色是尊奉朱明。

不是鸳鸯欲亲近宝玉，而是宝玉亲近鸳鸯。这点很关键。

此前两回里宝玉在贾母和凤姐前亦是如此。


【说的宝玉急了，扯着凤姐儿，扭股儿糖似的只是厮缠。】


【脸上转了颜色，便拉着贾母扭的好似扭股儿糖，杀死不敢去。】

宝玉“扭股儿糖”这样程度亲近的人，自然是极其尊贵之人。此处仅体现出鸳鸯身份。待后面鸳鸯女誓绝鸳鸯偶时，再揭晓鸳鸯名姓。此回为上卷末回。此回会揭示贾芸贾芹等一干人意义。

另有荣国府构成这一重要纲目的介绍。

冒个泡，大家的帮助下，一天已增长了120个。非常感谢，希望长在。

祝大家今日好心情。


【正说着，只见贾环、贾兰小叔侄两个也来了，请过安，邢夫人便叫他两个椅子上坐了。贾环见宝玉同邢夫人坐在一个坐褥上，邢夫人又百般摩挲抚弄他，早已心中不自在了，坐不多时，便和贾兰使眼色儿要走。贾兰只得依他，一同起身告辞。宝玉见他们要走，自己也就起身，要一同回去。邢夫人笑道：“你且坐着，我还和你说话呢。”宝玉只得坐了。

邢夫人向他两个道：“你们回去，各人替我问你们各人母亲好。你们姑娘、姐姐妹妹都在这里呢，闹的我头晕，今儿不留你们吃饭了。”……邢夫人笑道：“那里有什么话，不过是叫你等着，同你姊妹们吃了饭去。还有一个好玩的东西给你带回去玩。”】

荣国府中分贾赦贾政两房。前文已讲过荣国府是中国。

那么组成国家的两房，自然不会普通。贾政与王夫人这一房是王政之事，算是政务部分。那么贾赦与邢夫人这一房自然是刑赦之事，算是法务部分。尚书中说“眚灾肆赦，怙终贼刑”。无心过错导致恶果的人，可迟缓惩罚或给予赦免。故意犯错做出坏事的人，要严刑处理或将其斩杀。

古时中国的刑法常会有各种弊病，譬如，时常含糊儿戏，不够严肃认真，对达官贵人过于松弛，对薄宦平民过于严苛。

于是邢夫人对宝玉和对贾环完全两个样，世事大抵如此，大家都懂的。

……

看到这里，大家可能对荣国府的特殊设定已然完全明瞭。

明朝末期虽然天灾不断，但社会经济其实比较繁荣，司法和政事互相影响制约，一定程度上，接近于两权分立的民主体制。民间团体甚至还能集会结社出版，这是非常令人惊异的。。。

荣府大框架已讲出，细节上的赵姨娘、周姨娘等，待第二十五回再讲解。

今晚就只讲这一处，暂且收住，明日继续。

大家都很热心……其实现在和版权还扯不上关系，暂时没有得到网红和媒体帮助，要给傅山先生正名是路漫漫其修远兮……

这几天会抽空制作出石头记上卷时间表，理清正面故事，帖中这几天有次把时间给说纰漏了，但对章回解说并无影响。这些问题将在详尽时间表里统一修复。

石头记的时间问题，很多校订大家都根据自己理解力来胡乱改动意图使年龄合理化。其实最初原文是不该被改动的。

可能大多文科生选择文科时都是有一定程度地厌恶数学不喜逻辑。这也导致了文学大家似乎普遍在数学逻辑上表现平平，对书中正面故事的整体时间迁移无法抓到重点脉络。

希望寒士整理的时间表细致版，届时会让所有读者一目了然。


【贾芸出了荣国府回家，一路思量，想出一个主意来，便一径往他母舅卜世仁家来。】

芸的意思是驱除蠹虫的书香，与贾芸“不是人”的舅舅的香料铺中贩卖的俗香需作区别。

提起香料，大家很容易想到薛宝钗所居住的那个遍地俗香的蘅芜苑。而极力描写商人卜世仁夫妇的势利无情，自然也是暗讽同为商家的薛家。

这一回中贾芸奉承了两个都令他很是生畏的人物，一男一女。一个是倪二，一个是凤姐。一个是泼皮无赖，一个是“破落户儿”。仗义每从屠狗辈，负心多是读书人。市井无赖出身者尚能知侠重义，圣贤书所教士人反而丧德败行。在文中形成了鲜明对比。


【凤姐笑道：“你倒会拉长线儿。罢了，要不是你叔叔说，我不管你的事。我也不过吃了饭就过来，你到午错的时候来领银子，后儿就进去种树。”】

这里呼应上一回中文字，【凤姐儿笑道：“你放心。园子东北角子上，娘娘说了，还叫多多的种松柏树，楼底下还叫种些花草。等这件事出来，我管保叫芸儿管这件工程。”】

本回中贾芸接下种树种花的工程，实际在上一回中就已被凤姐敲定。东北角是省亲别墅和蘅芜苑所在位置，松柏是最不惧风雪压迫最能抵抗霜雪的树木。

芸是书香，以书中之芳香，比喻读书人的气节精神。贾芸是真正有气节精神能知行合一的读书人群体。

那么和贾芸对比的是谁？就是取代贾芸接到家庙肥差的贾芹。

贾芹的芹，是读书人的意思。

上一回中，贾芹谋得了家庙的肥差，一个长久的进项。


【不想后街上住的贾芹之母周氏，正盘算着也要到贾政这边谋一个大小事务与儿子管管，也好弄些银钱使用，可巧听见这件事出来，便坐轿子来求凤姐。】

周为忠信。芹指读书人。忠信之家的读书人。学好文武艺，货卖帝王家。

而贾芸是特指有气节精神的读书人。读书人普遍没有气节精神，所以一个读书人群体，还要分成贾芹和贾芸。


【如若宝叔不嫌侄儿蠢笨，认作儿子，就是我的造化了。】

十八岁贾芸甘作十三岁宝玉的义子。

在荣府中与宝玉称兄道弟之人，都是权力的象征。那么大观园中宝玉的义子贾芸，自然也是很有深意。依然呼应贾芸的不凡身份——有气节精神的读书人群体。


【只见焙茗，锄药两个小厮下象棋，为夺“车”正拌嘴，……焙茗道：“今儿总没下来。二爷说什么，我替你哨探哨探去。”】

象棋是兵家战事之戏，哨探的意思是侦察军情，点出小厮的兵家身份，呼应第九回小厮们动手一事。

贾芸和焙茗能有接触，自然是和军事事务存在关系。呼应东北角种植松柏一事。

24回就解说到这里。

接下来几回会讲到那个欲言又止的神秘事件——“大不幸之中又大幸”。

上卷完。

微信：无名寒士@家有狗狗忘了密码2016-05-2821：38：34看到楼主有提焙茗，他和茗烟也是两个人吧？好像两人没有同时出场过。电视剧和普及本都改为一个人了。

----------------------------这个小厮是兵家身份的象征。

待在荣府里是国内事务，国内战事并不艰苦，所以叫焙茗。微火小火，战事平常。

去荣府外则是边境事务，外部战事比较严峻，所以叫茗烟。狼烟烽烟，战况严峻。

今晚疲惫无力精神萎靡，且来和大家道声晚安……

作者：

无名寒士日期：2016-05-3008：01早上好，冒个泡。祝大家愉快的一天。

感谢大家的辛苦顶帖，感谢大家的关注和推荐。

每到正月初一，所有人年龄加一。

同年事件皆按先后次序列出。

石头记现存八十回的后十七回存在大量粗鄙错漏文字，为“雪芹”生前增删未妥导致，故本时间表仅叙说书中前六十三回的现实时间。

（僧道青埂携玉，贾芸得小红帕，这两次梦皆是先现梦境后有真事，特此注明）

今日所发为石头记1-25回时间表。

1年，当日地陷东南。英莲年方三岁。士隐梦遇通灵。

雨村中秋受银。宝钗三岁。宝玉——。黛玉——。

3年，甄英莲已五岁。元宵灯节被拐。宝钗五岁。宝玉——。黛玉——。

5年，僧道青埂携玉。宝玉衔玉出生。宝钗七岁。宝玉——。黛玉——。

6年，林府黛玉出生。宝钗八岁。宝玉一岁。黛玉——。

11年，黛玉年方五岁。雨村林家教书。薛姨妈约四十。

薛蟠年十有五。宝钗又小两岁。甄英莲十三岁。门子认出英莲。薛蟠打死冯渊。游览上国风光。贾敏一疾而终。宝钗十三岁。宝玉六岁。黛玉五岁。

12年，正月遇智通寺。村肆会冷子兴。二月初二进京。

残冬住进荣府。黛玉宝玉初会。袭人是大丫鬟。次日闻薛家讯。雨村起复到任。冯渊案发一年。葫芦僧助结案。急作书信报京。贾家收到书信。薛家来到京城。入住荣府东北。幻境云雨可卿。与袭人警幻事。刘姥姥打抽丰。大姐东屋睡觉。

周瑞分发宫花。宝钗看通灵玉。秦钟作伴读书。贾蓉年十六岁。贾琏二十来往。凤姐成亲两年。贾兰今已五岁。宝钗十四岁。宝玉七岁。黛玉六岁。

13年，大姐发热生病。宝钗首次生日。顽童大闹学堂。

凤姐探望可卿。年底可卿膏肓。贾瑞入相思局。黛玉扬州探父。宝钗十五岁。宝玉八岁。黛玉七岁。

14年，可卿宁府病逝。如海九月病逝。可卿发引送殡。

秦业老病逝世。年底黛玉归来。省亲建大观园。秦钟病逝送殡。宝钗十六岁。宝玉九岁。黛玉八岁。

15年，大观园建造中。宝钗十七岁。宝玉十岁。黛玉九岁。

16年，大观园已建好。宝玉游园展才。妙玉年十八岁。

陈设齐备请旨。宝钗十八岁。宝玉十一岁。黛玉十岁。

17年，元春荣府归省。袭人姨妹十七。宝钗十九生日。

小旦年十一岁。宝玉曲文禅悟。二月搬入园中。宝玉生活快意。遂作四时即事。宝钗十九岁。宝玉十二岁。黛玉十一岁。

18年，三月中浣落红。义子贾芸十八。小红年十六岁。

被贾环烫伤脸。马道婆五鬼术。宝玉凤姐出事。贾芸小红守护。僧道二人诵玉。宝钗二十岁。宝玉十三岁。黛玉十二岁。

15年，贾瑞死亡发丧。大观园建造中。宝钗十七岁。

宝玉十岁。黛玉九岁。

3614楼15年，贾瑞死亡发丧。大观园建造中。宝钗十七岁。

宝玉十岁。黛玉九岁。

这两天先在微信里写些傅山资料，写完后会继续在天涯讲第二十五回。

感谢大家冒泡，最近精神不佳，回复较少，大家见谅。

3639楼大家勿要陷入风月故事。并非本帖主旨。

宝玉十一岁就题咏大观园，所展现的诗文典籍博务杂学，饱学识广的成年男子亦不能及。大家也不要纠结书中人物年龄太小的设定。书中所写原非普通之人，虽事不平常，但并非错漏。

3650楼感觉很多涯友并没有仔细看之前的年龄讲解。


【袭人道：“他虽没这造化，倒也是娇生惯养的呢，我姨爹姨娘的宝贝。如今十七岁，各样的嫁妆都齐备了，明年就出嫁。”】

袭人今年十九岁，袭人因卖身为贾府丫鬟，需要二十五岁后结束丫鬟身份才会有婚配。

袭人姨妹十七岁，在十八岁时出嫁。闺门女子十八岁不谈婚论嫁者是古怪反常的。

而宝钗与袭人是同龄人，也不是卖身作丫鬟！十九岁早已过了待选年龄，尚且不谈婚论嫁，自然是古怪反常的！

书中是以年龄等方面来塑造宝钗的反常。并不是如一些涯友希望，岁数都大一些或岁数差距少一些更合理。如果岁数随意调整，全书将导致巨大不合理，调高宝玉黛玉等人的年龄来缩小年龄差，那所有闺阁少女在后文都会像二十三岁还在等着嫁豪门的“傅秋芳”一样变成二十岁不嫁的大龄青年。

3676楼晚上去整整微博……

明天晚上该会开始讲第25回了╭(￣▽￣)╮3727楼傅山先生与红楼梦傅山先生是明末清初三晋大地的传奇人物，他博极群书，时称学海，医术高明，人谓医圣。他对阮籍老庄的出世智慧赞叹欣赏，而对世人热衷的功名利禄视若浮云。

傅山先生极具民族气节，然而这也致使先生的生平未能记入清朝史册。

傅山先生在戏曲、书画、医学、诗文、哲学等方面都称得上是一代宗师，在三晋大地曾是妇孺皆知的传奇人物，给后人留下了无数宝贵的文化遗产。人尽皆知的明清第一奇书红楼梦，与傅山先生的生平，其实有着密不可分的关联。

——————傅山出身书香门第官宦大家。太原著名的双塔，其中的西塔文峰塔即为傅山父亲傅之谟与傅山祖父傅霖所建。傅山自幼为严父傅之谟所教，博极群书，聪慧绝伦，却是忧国忧民，无意仕途经济。傅山的胞兄傅庚亦是饱学名士，曾说弟弟傅山生有寒骨，对世俗功利事务漠不关心。

傅山在家贫后一直以行医为生计，曾长期居住在土窑中。

终其一生，读书不倦。慷慨任侠，洒义气倾尽家资，乐苦甘贫，潦倒中恬淡自如。

傅山年轻时曾在当时山西最高学府的太原三立书院师从山西提学袁继咸。“大官好做大节难移”的民族英雄袁继咸教给傅山和大家的并不仅仅是学识与道理，更多的是气节与精神。

傅山相结交的友人都是重德行轻势利的风流名士，如严绳孙、尤侗、吴梅村、王士祯、顾炎武、曹溶等。

红楼梦的作者开卷自称“当此，则自欲将已往所赖天恩祖德，锦衣纨袴之时，饫甘餍肥之日，背父兄教育之恩，负师友规谈之德，以至今日一技无成，半生潦倒之罪，编述一集，以告天下人。”红楼梦作者这段自称，与傅山先生的坎坷生平其实是非常相符的。

———————《傅山的生平》傅山出身书香门第官宦大家。太原著名的双塔，其中的西塔文峰塔即为傅山父亲傅之谟与傅山祖父傅霖所建。傅山自幼为严父傅之谟所教，博极群书，聪慧绝伦，却是忧国忧民，无意仕途经济。傅山的胞兄傅庚亦是饱学名士，曾说弟弟傅山生有寒骨，对世俗功利事务漠不关心。

傅山在家贫后一直以行医为生计，曾长期居住在土窑中。

终其一生，读书不倦。慷慨任侠，洒义气倾尽家资，乐苦甘贫，潦倒中恬淡自如。

傅山年轻时曾在当时山西最高学府的太原三立书院师从山西提学袁继咸。“大官好做大节难移”的民族英雄袁继咸教给傅山和大家的并不仅仅是学识与道理，更多的是气节与精神。

傅山相结交的友人都是重德行轻势利的风流名士，如严绳孙、尤侗、吴梅村、王士祯、顾炎武、曹溶等。

红楼梦的作者开卷自称“当此，则自欲将已往所赖天恩祖德，锦衣纨袴之时，饫甘餍肥之日，背父兄教育之恩，负师友规谈之德，以至今日一技无成，半生潦倒之罪，编述一集，以告天下人。”红楼梦作者这段自称，与傅山先生的坎坷生平其实是非常相符的。

《傅山的民族气节》傅山先生是明末清初最具民族气节的一位名士。

在明朝灭亡后，傅山先生宁肯出家成为道士，也不愿意放弃气节与精神，去剃发成为异族统治下的顺民。

傅山穿上朱红色道袍，写下“真人心印一珠明”的大胆诗文来表达自己不顺从异族政权的决心，更用“怕眠谁与闻鸡舞，恋着崇祯十七年”的露骨诗文去勉励那些有民族气节的志士与他一同闻鸡起舞共图大事。

傅山先生身在太原，却认为自己已是亡国之人在异国他乡，写下了“太原人作太原侨”的落寞感慨。

反清志士顾炎武先生，就是提出天下兴亡匹夫有责思想的那位著名大思想家，曾多次前来山西拜访傅山，视傅山既如师长又似挚友，写下“傥许相随拾芝草”的诗文来表达想要常伴傅山先生一同学习交流的愿望。

红楼梦作者在书中也表现出了极其强烈的民族气节。第六十三回中宝玉很露骨地自称“大舜之正裔”，应当“作践”

那些“为中华之患”的“犬戎”。全书中还使用了“腥膻”、“骚达子”、“雄奴”、“胡”等大量贬低异族的词语。书中“玄墓”、“参玄”等处也并不畏惧冒犯彼时新君康熙的名字“玄烨”。各处都展现出了红楼梦作者强烈的民族气节。

这与傅山先生的民族气节，是极其吻合的。

《傅山的字号》傅山先生曾写作《两汉书姓名韵》一书，对汉字用意有深刻研究。并为诉情表意给自己起了很多字号，分别赋予不同的思想感情。

1，和石有关，形容意志坚定的字号有石头、石人、石道人、石老人等。

红楼梦，其书的书名，起初和最后都叫石头记，因为是“石头”所记之事。

2，和红有关，形容爱红爱朱的字号有红叶楼主、丹崖老人、朱衣道人等。

红楼梦，宝玉极其爱红，爱红成痴。

3，和浊有关，表达自惭无能的字号有浊翁、浊道人、浊堂老人等。

红楼梦，宝玉自称“浊物”。以浊为号，千古之奇。翻遍典籍，只能找到书中的宝玉和书外的傅山。

4，傅山法号蘖禅。蘖这个字，上薛下木。薛在木上，杂草在树木之上，比喻满人对汉人的压迫。

蘖字本意是枯木上长出新芽，作者眼里，汉人虽丧国，但还有希望和生机，终究枯木新芽还会重新长成参天大树。

红楼梦，两大主角，一个姓薛，一个姓林。

《傅山与宝玉》书中宝玉自称“浊物”。傅山自号浊翁。

书中宝玉“每日家杂学旁收”。傅山博极群书。

书中宝玉“爱红”。傅山以爱朱红来表达心系朱明的情感。

书中宝玉“无心仕途经济”，视钻营名利的读书人为“碌蠹”。傅山一生未曾科举，斥钻营名利丧失气节的读书人为奴儒，称明非亡于满实亡于奴。

书中宝玉“过目不忘”。傅山阅读《文选》时三遍即成诵，有一次起床洗漱到早饭的短暂时间里更是背诵好了五十三篇文章。

书中宝玉续写“南华经”。傅山自称吾师庄先生，为明清老庄研究造诣最高之人。“庄生原不是荒唐，只为天才莫敢当。”

书中宝玉效法楚辞离骚、大人先生传等文，撰写“芙蓉女儿诔”。傅山先生极其喜爱楚辞离骚，“应将清静结心期，静对梅花读楚辞。”更曾效法大人先生传，写下《如何先生传》来自嘲。

书中宝玉认为“凡山川日月之精秀，只钟于女儿”。傅山说“粉黛山泽精”，与宝玉表达了完全相同的意思。

书中宝玉称自己如戏文中鲁智深一般，“我是赤条条来去无牵挂”。傅山亦如戏文中鲁智深一样是被迫出家，“漫揾英雄泪，相离处士家。谢慈悲剃度在莲台下。”傅处士的一生苦难艰辛而无怨无悔。

书中宝玉参禅，“无可云证，是立足境。”最后“无立足境，是方干净。”傅山先生向来崇“无”，以视有若无作为真正的干净领悟。

书中宝玉对黛玉说“你死了，我做和尚！”傅山先生正是这样的情痴，妻子张静君逝世后，傅山先生始终沉浸在伤痛和缅怀之中，后来出家为道，再未娶妻。

PS：对于后世很多说法，如宝玉看到，想来只会再次说出原文里的那句话。都是前人自己不能解圣人之书，便另出己意，混编纂出来的。世事荒唐，可堪一叹。

《傅山彻夜醉霜红》傅山虽擅诗文，但一向以吟风弄月的闲情诗词为耻。傅山所写的诗词有两大特点，第一就是信手拈来典故融入诗中，第二就是有情感表达和叙事深意。红楼梦亦是如此，每一首诗词，都有大量信手拈来的典故和巧妙的深意。

傅山近千万字的各类著作里，始终存在着非常明显的纲目。那就是以霜雪象征残酷的满清压迫，以红花象征不屈的汉人精神。傲霜雪而不屈的红梅和松柏都是抗清的力量。花木都是汉族人民的象征，青竹则是汉人政权的象征。而数十万字写就的红楼梦，完整运用了这些象征和纲目。通过这些纲目来读红楼梦的话，会惊异地发现红楼梦实在是一本“正反皆可照人”的盖世奇书。

深秋霜降，崛围山满山红叶如朱如紫。四方云游联系反清力量的傅山先生在1660年回到了他在崛围山上建造的霜红龛中，开始专心著书。“江泌惜阴趁月白，傅山彻夜醉霜红。”这句诗生动绘出傅山先生珍惜光阴著书痴醉的景象。

“月画槐枝作老梅，离奇一笔拂窗开。解衣画史三更醒，梦自罗浮香里来。”傅山解衣画史，明月梅花一梦。所画的史，与正是点出奇书红楼梦的真实来历。无独有偶，红楼梦中薛宝琴亦作词云“明月梅花一梦”。

红楼梦中第一回曾说“从此空空道人因空见色，遂易名为情僧”，道人是道家，僧人是佛家，原文里描述了空空道人本是道家却又参悟佛家的事情。明清历史上本是道人却参悟佛法的人，其实只有一个，就是傅山。

始终抱恨未能在明朝危亡时挽救大局的石头傅山，一如红楼梦中那个在天塌地陷时无材可去补苍天的石头，自怨自叹，日夜悲号惭愧。

红楼梦一书运用了姓名字号各赋来历的怪异手法和药物饮食各分属性的新奇手法。傅山先生对姓名学和医药学都有精深研究，这样用来自是轻而易举。红楼梦的作者，其实是山西傅山。

傅山，就是书中的“石头”和“空空道人”。

看懂了原文，也就明白了真相。

数百年光阴已逝，如今寒士将和大家一起努力，让尘封在岁月里的石头记谜案重见天日。

正傅山先生创作之名，扬三晋奇人痴绝之才。

希望那一天，不会遥遥无期。

3749楼本回开启石头记中卷，很多人物会在适合时机呼应讲出。

上卷讲述天启时期较多，也涉及了崇祯即位抱负待展的崇祯初期。本卷为上卷的接续。


【第二十五回魇魔法叔嫂逢五鬼红楼梦通灵遇双真】


【虽不敢明言，却每每暗中算计，只是不得下手，今见相离甚近，便要用热油烫瞎他的眼睛。】

贾环伤害宝玉，即民众势力对国家权力的破坏。这里说的是崇祯继位不久后到崇祯二年时，高迎祥、李自成等民众势力相继造反，洗劫富绅，破坏国家。


【凤姐三步两步的上炕去替宝玉收拾着，一面笑道：

“老三还是这么慌脚鸡似的，我说你上不得高台盘。赵姨娘时常也该教导教导他。”一句话提醒了王夫人，那王夫人不骂贾环，便叫过赵姨娘来骂道：“养出这样黑心不知道理下流种子来，也不管管！几番几次我都不理论，你们得了意了，越发上来了！”】

不知道理愚鲁盲目的民众势力对国家权力造成损害，促成作乱的“恶民”会遭受怪罪。

贾政的妻妾有王夫人、赵姨娘、周姨娘。国家政事是受王事和民事来影响的。王夫人是王事。赵姨娘和周姨娘就是民事。依然来自于姓氏学。赵钱孙李，周吴郑王。以百家姓头两句的赵和周作为百姓代表。

是的，贾政的妻妾都不是具体人物，而是构成荣府这个国家的势力派系。王夫人是王室贵族，赵姨娘和周姨娘是民家百姓。

为什么有了赵，还要有周？这个当然和贾政好色无关。

忠信为周。君子周而不比。百姓中也有忠义之人，类似书中倪二等人。周姨娘，象征的是百姓中的君子，庶民中的良民。赵姨娘自然就是百姓中的小人，庶民中的刁民。

石头记前文中曾引了庄子的外篇胠箧，庄子很多思想，在石头记一书中起着提纲挈领的作用，以后还会用到。引的那篇庄子文章嘲讽世上不善之人居多，愈是美好的事物，愈能引发世人贪欲。傅山是庄子之徒，也认同世间不善之人居多的道理。所以书中不善之人非常多，民事一脉露脸的总是不善之人赵姨娘，而不是善人周姨娘。

来自3790楼【过了一日，就有宝玉寄名的干娘马道婆进荣国府来请安。】

傅山曾写下《如何先生传》来自我剖析。从那篇文章中，可以了解到傅山先生生平最为尊重的，是老子、庄子、阮籍、徐渭等具备大智慧的奇人。那些打着老庄旗号和佛陀旗号在世间蝇营狗苟不学无术的出家人，在傅山先生眼中只是捣鬼作怪的骗人小丑罢了。这就是《石头记》中宝玉“毁僧谤道”

的缘由。

在之前的解读里，大家已然看出，荣府中来历相同的人物，身份也相近。譬如宝玉的两个表妹黛玉和宝钗身份相近，宝玉的两个亲姐妹元春和探春身份相近，两个外房子弟贾芸和贾芹身份相近，贾政贾赦身份相近，贾琏贾环宝玉身份相近。

这个寄名干娘马道婆，自然和前文讲到的水月庵趋炎附势的“净虚”、粗鄙势利的刘姥姥等人是一路货色，请安的目的都是来贾府豪门打抽丰。这很容易让大家想到觊觎富庶华夏的后金满人。

前文有个薛蟠是“没笼头的马”，此刻又冒出这么个马姓道婆。没错，这个马道婆就是皇太极领导的满人势力。


【那经典佛法上说的利害，大凡那王公卿相人家的子弟，只一生长下来，暗里便有许多促狭鬼跟着他，……西方有位大光明普照菩萨，专管照耀阴暗邪祟，若有善男子善女子虔心供奉者，可以永佑儿孙康宁安静，……他许的多，愿心大，一天是四十八斤油，一斤灯草，……要舍，大则七斤，小则五斤，也就是了。】

马道婆先编造促狭鬼恫吓，再编造供奉菩萨的解决办法，再摆出大阵仗描述准备狮子大开口，见“贾母听了点头思忖”，又随机应变降低数额来确保诓到钱财。势利奸诈却又机敏善变的形象摹画得可谓是淋漓尽致。

马道婆这样机敏善变，自然不是真诚的人。讲到几回后滴翠亭的宝钗时，会对这种机敏有深入的讲解。

感谢大家顶帖关注~来自3795楼【赵姨娘唬的忙摇手儿，走到门前，掀帘子向外看看无人，方进来向马道婆悄悄说道：“了不得，了不得！提起这个主儿，这一分家私要不都叫他搬送到娘家去，我也不是个人。”】

恶民欲壑难填，因而对王室贵族妒恨嫉羡。此时魏忠贤已死，管家凤姐仅象征优秀的国家管理者，但凤姐言行仍旧描绘魏忠贤形象，如同前文提到的贾母的写法，需要记清。


【马道婆看看白花花的一堆银子，又有欠契，并不顾青红皂白，满口里应着，伸手先去抓了银子掖起来，然后收了欠契。又向裤腰里掏了半晌，掏出十个纸铰的青面白发的鬼来，并两个纸人，递与赵姨娘，又悄悄的教他道：“把他两个的年庚八字写在这两个纸人身上，一并五个鬼都掖在他们各人的床上就完了。我只在家里作法，自有效验。千万小心，不要害怕！”】

姨娘月银二两，五百两银子的欠契超过赵姨娘二十年能领到的月银总数了。恶民贪心谋财，可谓铤而走险。

赵姨娘与马道婆合谋，是恶民帮助后金满人侵害国权。

什么样的恶民会和满人勾结谋划呢，这两回里出现的其实很多，本回的赵姨娘，还有下回的古董行商人和贾府清客等。

马道婆拿出的鬼青面白发。蕉叶之青，霜雪之白。在此处分别象征恶民与满人。

早上讲到此处，晚上接续。

来自3821楼【宝钗方欲说话时，只见王夫人房内的丫头来说：“舅太太来了，请奶奶姑娘们出去呢。”……此时王子腾的夫人也在这里，都一齐来时，宝玉益发拿刀弄杖，寻死觅活的，闹得天翻地覆。】

之前在刘姥姥进荣府一回已讲过，在荣府之外的王家实为边疆保国的王朝军队性质。

此刻王子腾夫人进贾府，象征着保卫国家的战火已蔓延到国内。


【只见宝玉大叫一声：“我要死！”】自然是战事凶险到了涉及国家危亡。宝玉“拿刀弄杖”，凤姐“手持一把明晃晃钢刀砍进园来，见鸡杀鸡，见狗杀狗，见人就要杀人。”

大谈风月的小说里竟然出现了动刀的文字，可见是一场凶险艰苦的战事。是的，这就是那场发生在1629年的京师保卫战。

1629年底，皇太极率十万大军从喜峰口进入一路攻掠，并在恶民引导下绕过蓟州重镇的守军，直攻至北京城外。最终明军京城守卫成功，满人掳掠财物人口退回东北。

来自3868楼【当下众人七言八语，有的说请端公送祟的，有的说请巫婆跳神的，有的又荐玉皇阁的张真人，种种喧腾不一。也曾百般医治祈祷，问卜求神，总无效验。】

众臣纷乱无能景象。


【因此把他二人都抬到王夫人的上房内，夜间派了贾芸带着小厮们挨次轮班看守。】

小厮是军队，贾芸是知行合一具有气节精神的读书人群体，在国难当头时出现是指保家卫国。

来自3869楼25回看笋小故事一则。


【便倚着房门出了一回神，信步出来，看阶下新迸出的稚笋，不觉出了院门。】

竹笋有个雅名叫龙孙。傅山文里的笋和龙孙都是用来形容帝王子嗣。

曾在诗中写道“龙子龙孙尽麻藁”，惋惜朱明皇室后继无人。

感谢大家冒泡，明早，继续。

来自3871楼早上聊聊两个边缘人物。癞头僧和跛足道。


【鼻如悬胆两眉长，目似明星蓄宝光。破衲芒鞋无住迹，腌臜更有满头疮。】

阎尔梅曾两度被清军抓获，在狱中曾受尽折磨致遍体生疮，逃脱后流亡四处居无定所，为复明信念无悔奔波终尽一生。


【一足高来一足低，浑身带水又拖泥。相逢若问家何处，却在蓬莱弱水西。】

周容曾代友赴险而跛足致残。明亡后拒不出仕，意志坚如磐石，仙风道骨行遍大江南北，为振兴汉人气节精神奔忙一生。【那僧道：“长官你那里知道那物的妙用。只因他如今被声色货利所迷，故不灵验了。你今且取他出来，待我们持颂持颂，只怕就好了。”】

这是石头记的本意，欲图唤醒天下挣扎在名利欲望中的士人和民众的民族气节。

来自3882楼【那和尚接了过来，擎在掌上，长叹一声道：“青埂峰一别，展眼已过十三载矣！人世光阴，如此迅速，尘缘满日，若似弹指！

可羡你当时的那段好处：

天不拘兮地不羁，心头无喜亦无悲。却因锻炼通灵后，便向人间觅是非。

可叹你今日这番经历：

粉渍脂痕污宝光，绮栊昼夜困鸳鸯。沉酣一梦终须醒，冤孽偿清好散场！”】

青埂峰顽石从新出生的宝玉口中掉出，至今十三年，宝玉此刻十三岁。

未幻形入世前的通灵宝玉，是傅山先生。

傅山在福地洞天崛围山下，淡泊名利自由自在地生活。只因学得了民族气节精神，一生便不甘屈于异族压迫。幻形入世以后的通灵宝玉，是传国玉玺。

国权强大引来了外族觊觎，因而在世间引发竞逐纷争。大明三百年内外危机重重，梦幻般盛世终究一切成空。

来自3883楼【念毕，又摩弄一回，说了些疯话，递与贾政道：“此物已灵，不可亵渎，悬于卧室上槛，将他二人安在一室之内，除亲身妻母外，不可使阴人冲犯。三十三日之后，包管身安病退，复旧如初。”】

宝玉急症后三十三日康复期，可见宝玉康复用了很久。

皇太极十万大军围困京城，久攻不下后遂撤回东北，危机解除也是用了一段时期的。

来自3884楼人心比一次战斗更为重要。

因此，这场战事危机的化解，并没有突出贾芸小红，而是以僧道的精神来引导，让玉变得坚固强大。

3885楼【宝钗道：“味倒轻，只是颜色不大好些。”】暹罗茶最多见是红茶。著名的泰国冰茶便需要以红茶为原料。

这里重点不是茶的味道，而是宝钗不喜欢茶的颜色。宝钗不喜欢红色，指出了皇太极自然不是真心尊奉朱明，虽然皇太极时常表示要商谈议和就真心尊奉朱明。


【闻得吃了米汤，省了人事，别人未开口，林黛玉先就念了一声“阿弥陀佛”。薛宝钗便回头看了他半日，嗤的一声笑。】

宝玉生死之际，只写了黛玉关心情状，而宝钗则极不合时宜地无情嘲讽。

国权暂得保全，朱由检心安，皇太极窃国意图暂时落空。

来自3926楼【第二十六回蜂腰桥设言传心事潇湘馆春困发幽情】


【佳蕙听了跑进来，就坐在床上，笑道：“我好造化！

才刚在院子里洗东西，宝玉叫往林姑娘那里送茶叶，花大姐姐交给我送去。可巧老太太那里给林姑娘送钱来，正分给他们的丫头们呢。见我去了，林姑娘就抓了两把给我，也不知多少。你替我收着。”】

朱由检厚人薄己，对臣子恩赏优厚，并不悭吝。

特意写此段为称赞崇祯皇帝朱由检，借臣子聊天照出帝王形象。来自3927楼【佳蕙道：“我想起来了，林姑娘生的弱，时常他吃药，你就和他要些来吃，也是一样。”】

朱由检作为新君缺乏治国理政的经验，在崇祯时期国家的内忧外患大量涌现。借闲言碎语描出积弱景象。

来自3928楼【红玉便赌气把那样子掷在一边，向抽屉内找笔，找了半天都是秃了的，因说道：“前儿一枝新笔，放在那里了？

怎么一时想不起来。”一面说着，一面出神，想了一会方笑道：“是了，前儿晚上莺儿拿了去了。”】

笔是计谋思路的载体。曾有江淹梦笔的典故。

前儿晚上莺儿拿去笔，实际是指范文程在这场满人奔袭北京的战斗中出谋划策立下了重大功劳。

来自3945楼【上面悬着一个匾额，四个大字，题道是“怡红快绿”。】

绿叶陪伴红花，百姓拥护朱明。（本应如此）

红是海棠花，绿是芭蕉叶。海棠花是象征着朱明，而芭蕉叶则是百姓。

来自3946楼之前已讲过大观园的意义，大观园和荣府是不同的，它是一个直观的大舞台，展现各色人物的真实性情，并对其进行形象塑造。众多人物在大观园穿插出场，并不以这些英杰所奋斗的年代为序。譬如贾家三春还未塑造，此回便先小小描画了贾兰。


【只见那边山坡上两只小鹿箭也似的跑来，宝玉不解其意，正自纳闷，只见贾兰在后面拿着一张小弓追了下来。】

贾兰就是指李纨所教的弟子中气节如兰的人才。

这里叙说的是钱谦益的弟子瞿式耜，曾效命于朱由崧政权和朱由榔政权。朱由崧政权和朱由榔政权就是他所逐的二鹿。

贾环害宝玉，民众势力纷纷侵害国权。国内屡现流寇祸乱，六部中兵部变得最为重要，文臣知兵法擅骑射者颇受器重，因此文人科举之余大多都学些兵法习些骑射。这就是没骑马的贾兰和宝玉说“演习演习骑射”的由来。

作者傅山先生在习文之余也会练武，甚至被称作武学大家，亦是谐趣。

来自3949楼感谢大家热心顶帖……今晚眼力不济，只好早些“瞑目”，明早会早起更新大家好好休息╭(￣▽￣)╮4000楼【说着，顺着脚一径来至一个院门前，只见凤尾森森，龙吟细细。举目望门上一看，只见匾上写着“潇湘馆”三字。】

凤尾森森，龙吟细细。这样优美的竹林景色描写很容易让人想起傅山先生写竹林的那联名句，“万竿逸气争栖凤，一夜凌云看箨龙。”如今，晋祠内傅山纪念馆上便悬着此联。


【宝玉笑道：“给你个榧子吃！我都听见了。”】

吃榧子最大的功效是可以杀治白虫。白是“雪”的白，虫是“蟠”的虫。

傅山先生为医学大家，书中各人所吃食物都是暗合各人身份的。这些小处亦见巧妙，他人是无法做到的。

来自4010楼【薛蟠道：

“要不是我也不敢惊动，只因明儿五月初三日是我的生日，谁知古董行的程日兴，他不知那里寻了来的这么粗这么长粉脆的鲜藕，这么大的大西瓜，这么长一尾新鲜的鲟鱼，这么大的一个暹罗国进贡的灵柏香熏的暹猪。

你说，他这四样礼可难得不难得？那鱼，猪不过贵而难得，这藕和瓜亏他怎么种出来的。我连忙孝敬了母亲，赶着给你们老太太、姨父、姨母送了些去。如今留了些，我要自己吃，恐怕折福，左思右想，除我之外，惟有你还配吃，所以特请你来。可巧唱曲儿的小么儿又才来了，我同你乐一天何如？”】

四样食物皆为寒凉之物，此处虽提及，但并未描写宝玉入口。刚才谈榧子时已讲过，书中描写的入口的物是要分人分属性的。

古董行，让大家想到了那个冷子兴。看到古董行商人程日兴对薛蟠如此用心，古董行商人冷子兴如果不和薛家来往反而不正常。而冷子兴的特点是来历不明结姻周家熟悉贾府交游广阔。明末时期有很多商人唯利是图结交满人，甚至兜售国内情报和军械物资给满人，对满人快速崛起进而图谋富庶中国起了不小的作用。

作者傅山对这类人显然是很鄙视的，从这些在书房里等着给薛蟠祝寿的人名字上即可看出。“詹光，程日兴，胡斯来，单聘仁。”——沾光，成日兴（兴风作浪）

，胡来，擅骗人。

“惟有你还配吃”道出了薛蟠宝玉身份相近。宝玉是汉人国权，而薛蟠是满人国权。

来自4011楼感谢“飞鸟的自由”的赞赏支持。大家赞赏时记得勾选发到帖里这一类的选项，这样可以顺手顶一下帖子的╭(￣▽￣)╮感谢大家的冒泡顶帖。

4012楼微信群已超过一百人，扫码功能已失效，想要加入闲聊茶话群的帖友可以加寒士私人微信hanshiwuming，验证内容就发“加群”

寒士每天早午晚得闲时，会处理一下验证请求并拉进闲聊群。

4013楼晚上琐事不少。。。明天早起再更新。。。

感谢大家的冒泡╭(￣▽￣)╮4059楼【上面还有许多的字，也没细看，只看落的款，是庚黄画的。……薛蟠只觉没意思，笑道：“谁知他‘糖银’‘果银’的。”】

唐寅认作庚黄。糖银果银，非食即财。以此讽刺满人学识粗浅，所知者惟酒色财气。


【宝玉道：“怪道前儿初三四儿，我在沈世兄家赴席不见你呢。我要问，不知怎么就忘了。单你去了，还是老世伯也去了？”】

此时为四月下旬，在四月上旬，宝玉凤姐还每夜睡在王夫人卧室，悬玉驱散五鬼，要防至亲以外的阴人冲犯。

（凤姐不冲犯宝玉）

双真并未强调三十三天里宝玉不可走出悬玉卧室寸步，初三四时分宝玉曾走出此卧室在白日去赴男性友人席，并不犯癞头僧人语。

来自4081楼【这个脸上，是前日打围，在铁网山教兔鹘捎一翅膀。】

铁网山正是铁马金戈战事纷乱之处。冯紫英的母亲“偶着了些风寒”以及冯紫英“面上有些青伤”，正是因保卫京师与满人激战所致。【紫英道：“可不是家父去，我没法儿，去罢了。难道我闲疯了，咱们几个人吃酒听唱的不乐，寻那个苦恼去？这一次，大不幸之中又大幸。”】

京师被围困，是大不幸。敌军久攻不下，次年年初遂撤回东北，是大不幸之中又大幸。依然暗示冯家父子的兵家身份。

来自4082楼【冯紫英听说，便立起身来说道：“论理，我该陪饮几杯才是，只是今儿有一件大大要紧的事，回去还要见家父面回，实不敢领。”】

本回书中介绍冯紫英是“神武将军冯唐之子”。

冯唐易老，李广难封。先说一下冯唐。西汉时匈奴来犯，大臣冯唐建议汉文帝赦免魏尚的过错，令魏尚继续抗击匈奴报效国家。

此处写出冯唐，大家也就明白了作者傅山的看法。

作者希望当年的崇祯皇帝应该干涉，不应一直任凭朝臣争议用哪个罪名来惩处狱中的袁崇焕。（争议了很多个月后最终决定处死，只问责袁崇焕一人而仍旧封赏沿用袁崇焕所提拔旧部，对后继的指挥者来说，是很难在指挥上得心应手的）

虽袁崇焕有错误有巨大责任，但东林党支持的袁崇焕在辽东经营多年，大量将领系袁崇焕提拔任用。事急应从权，国家危难之际该适当地暂缓处罚追责，令其弥补责任组织麾下将领尽快破敌，团结一切可以团结的力量，以最稳妥的做法先去高效解决危机。

事急应从权。看过美剧24小时的人都会有这样的感受。

有时，坚持原则并不一定是正确的，也不会是最合适的选择。

就好像此前有库克高呼保护隐私而拒绝帮助解锁一部杀人案犯使用过的被密码锁定的iphone5，看似库克是在坚持隐私，但是，如果这部需要解锁的手机里面，藏的机密信息是关于苹果总部化学爆炸物的埋藏坐标，甚至是一个恐怖分子针对很多城市的核打击计划，那些支持库克的人，是否还会作出同样的选择呢？

早上更新完毕。感谢大家的冒泡与支持。

来自4083楼【原来这林黛玉秉绝代姿容，具希世俊美。】

点出黛玉才貌。道出朱由检知仁义有抱负，是一位值得辅佐的君王。

来自4145楼【正说，只见宝钗走进来笑道：“偏了我们新鲜东西了。”】

宝钗与宝玉前后脚进入怡红院。闺阁女子宝钗却能如此消息灵通。

薛蟠和宝玉事，宝钗深知。与后回薛蟠与宝玉的怪药一事，宝钗只摆手说不知，形成鲜明对比。让我们看看这几回里宝钗的怪异处。

如第二十一回袭人【只得回来自己梳洗，忽见宝钗走来。】宝钗一大早从遥远的蘅芜苑跑去宝玉屋里。

再如第二十四回里，【香菱嘻嘻的笑道：“我来寻我们的姑娘的，找他总找不着。你们紫鹃也找你呢，说琏二奶奶送了什么茶叶来给你的。走罢，回家去坐着。”】

总找不着，宝钗的行踪竟然如此怪异隐蔽。依然呼应前后几回中的宝钗描写。

再如本回中晴雯抱怨宝钗常赖在怡红院。【正在院内抱怨说：“有事没事跑了来坐着，叫我们三更半夜的不得睡觉！”】

这几处描写相互呼应。让大家看出了宝钗虽然住得非常远，但却是来得很勤，待得很久，对宝玉是非常上心很有图谋的，颇有混熟好下手的做派。

实际当然是借宝钗的怪异行止来讽刺皇太极对汉人国权的百般图谋。

第二十六回完。下回回末有寒士解释的葬花独吟~来自4147楼【至次日乃是四月二十六日，原来这日未时交芒种节。……那些女孩子们，或用花瓣柳枝编成轿马的，或用绫锦纱罗叠成干旄旌幢的，都用彩线系了。】

旌旗、旌旄是战旗。弄这么多战旗，自然是一场大战。

此处借“干旄旌幢”呼应这次京师保卫战的凶险大战。

来自4174楼皇太极对这次偷袭的说法是饱受明朝欺凌，又无法直接和崇祯对话，只好借攻打北京来亲自说出想要与明朝和好的的本心。

“天启帝及崇祯帝，〔复行欺凌〕，命去金国皇帝帝号，禁用自制国宝。〔我亦乐于和好，欲去帝称汗，令尔国制印给用，又不允行。〕故我复告天兴师，长驱至此，破釜沉舟，断不返还。”

皇太极说明朝不许称帝，于是自己只称汗不称帝，保持和好初衷，但因大明死活不肯给自己制个汗印，太欺负人了，所以才要入关决一死战。

让我们再看看书里对皇太极又是怎么刻画的。

来自4175楼【刚要寻别的姊妹去，忽见前面一双玉色蝴蝶，大如团扇，一上一下迎风翩跹，十分有趣。宝钗意欲扑了来玩耍，遂向袖中取出扇子来，向草地下来扑。只见那一双蝴蝶忽起忽落，来来往往，穿花度柳，将欲过河去了。】

之前已讲过草与薛是同义。

蝶恋花，宝玉黛玉也爱花葬花，潇湘馆旁这对玉色蝴蝶，自然是说宝玉和黛玉这一对儿。

宝钗把这对玉蝶往草地上扑，写出的自然是薛宝钗处心积虑要拆散宝黛爱情的本质。

用扇子扑蝶，扇风和扇身只能伤害性击打蝴蝶而不会是轻轻地抚摸蝴蝶。结果蝴蝶忽起忽落地闪躲还穿花度柳，花柳保护下宝钗没能扑到，蝴蝶飞到了安全所在，宝钗意图也落了空。

皇太极这次来偷袭北京，目的自然是希望毁掉明朝的统治，窃取汉人的政权。结果自然是没能毁掉，攻打北京没能成功，还引来大堆汉人兵马奔赴京城解围，见势不妙只好一路抢劫财物人口又回了东北。这样看来，皇太极的那些说辞，实在算得上是虚伪无耻，正与书中宝钗阴险虚伪的形象完全相合。

来自4176楼今早所发内容是【第二十七回滴翠亭杨妃戏彩蝶埋香冢飞燕泣残红】的讲解。

来自4177楼现在群已超过一百人，此刻仍然进群的涯友需要已完成过微信绑银行卡的实名认证（这是微信的加群特殊设定）

如果符合，可以加私人微信hanshiwuming，发验证信息“加群”

4190楼【宝钗在外面听见这话，心中吃惊，想道：“怪道从古至今那些奸淫狗盗的人，心机都不错。这一开了，见我在这里，他们岂不臊了。况才说话的语音，大似宝玉房里红儿的言语。他素昔眼空心大，是个头等刁钻古怪东西。今儿我听了他的短儿，一时人急造反，狗急跳墙，不但生事，而且我还没趣。如今便赶着躲了，料也躲不及，少不得要使个‘金蝉脱壳’的法子。”】

第二十四回里，宝玉初见小红时并不知小红是怡红院的丫鬟。本回里总揽荣府家事的凤姐也不认识小红。而此刻宝钗却能根据小红的声音识别出小红，并在心中对小红言行性格已有一番评定。是以宝玉粗心衬出宝钗的机心。呼应上回所讲宝钗行止异常处。

此处宝钗更是行止异常到了偷听嫁祸。

原文中小红并未奸淫狗盗，虽赠物定情，但并未有“和贾芸私会越礼”之事。

窃探情报，分裂离间，颠倒黑白，实际正是皇太极所长。

以金蝉自比，依然是虫。与薛蟠的蟠呼应。薛家兄妹皆虫，黛玉宝玉皆玉，亦是一处对比。

皇太极才是真正“心机都不错”的人。

皇太极对自己的评价是“我素养无诡谋，惟以至诚相告。”

一面伪称己方诚心求和都怪明朝破坏和平，“天既赐我良机，我为何弃之而去”，不说自己久攻不下没扑到蝴蝶，只说是因爱护民众欲使百姓耕种乐业而不欲使民众陷入战乱罹祸。

一面又四处宣扬崇祯帝朱由检的坏话“明帝视如许将士之命，竟同草莽。”

宝钗这样至诚的人物，实在是太可怕了。

来自4252楼【一面说，一面故意进去寻了一寻，抽身就走，口内说道：“一定是又钻在山子洞里去了。遇见蛇，咬一口也罢了。”】宝钗诅咒黛玉被“蛇”咬，蛇是害人之坏虫。宝钗才以金蝉自比，又盼蛇咬黛玉，频繁出现虫，是提示读者思索虫的意义。依然呼应宝钗身份和其人的奸险图谋。

来自4253楼【红玉道：“若是宝姑娘听见，还倒罢了。林姑娘嘴里又爱刻薄人，心里又细，他一听见了，倘或走露了风声，怎么样呢？”】

黛玉此刻十二岁了，十六岁小红不怕十九岁的宝钗，却怕十二岁的黛玉。

实际是在讲大臣皆有自保之心，对尚且年幼的朱由检并不信赖，多以不实之事上报以利自身，这种遮掩蒙蔽的方式也使得帝王难以正确施政。

道出了崇祯时期的官员普遍情状。“明帝年幼，执政众臣不忠，各图自保。”

来自4255楼【只见宝钗探春正在那边看仙鹤。】

仙鹤会彼此跳舞，然后结成忠贞不渝的伴侣。

明朝时期仙鹤的内涵就是忠贞清正品德高尚。如果汉人都如仙鹤一般忠贞高尚，那复兴华夏文明便会轻而易举。

来自4278楼探春与宝钗看仙鹤，仙鹤指的不是宝钗，而是探春。


【宝玉听说，便跟了他来到一棵石榴树下。】

五月将至，榴花盛放，一如探春其人。榴花如红色火焰，与霜雪之对立，正合傅山书中霜叶红花之纲目。

贾探春贾元春都是宝玉的姐妹，身份也很有相似。

元春是大将袁崇焕，而探春，是大将郑成功，以武力收复台湾，终生抗清的民族英雄郑成功。

探春的判词意义以及更多细节，将在37回探春结社时讲解。林红玉是一个本帖还未介绍过的历史人物，她的生平将在以后深入讲解宝玉处众丫鬟时一并叙说。

来自4281楼【探春道：

“小厮们知道什么。你拣那朴而不俗、直而不拙者，这些东西，你多多的替我带了来。我还像上回的鞋作一双你穿，比那一双还加工夫，如何呢？”】朴而不俗，直而不拙。八字道出探春性情。

质朴而不流俗，正直而不迂腐。

道德经有“道常无名，朴。”又云“圣人直而不肆”。

可见守朴行直是傅山先生对郑成功的一种非常高度的评价，是极大的赞赏。

来自4282楼感谢大家的冒泡。祝大家端午安康。

4284楼花谢花飞花满天，红消香断有谁怜。游丝软系飘春榭，落絮轻沾扑绣帘。闺中女儿惜春暮，愁绪满怀无释处。手把花锄出绣闺，忍踏落花来复去。柳丝榆荚自芳菲，不管桃飘与李飞。桃李明年能再发，明年闺中知有谁？三月香巢已垒成，梁间燕子太无情！

明年花发虽可啄，却不道人去梁空巢也倾。

……

一年三百六十日，风刀霜剑严相逼。

明媚鲜妍能几时，一朝飘泊难寻觅。

花开易见落难寻，阶前闷杀葬花人。

独倚花锄泪暗洒，洒上空枝见血痕。

……

杜鹃无语正黄昏，荷锄归去掩重门。

青灯照壁人初睡，冷雨敲窗被未温。

怪奴底事倍伤神，半为怜春半恼春。

怜春忽至恼忽去，至又无言去不闻。

……

昨宵庭外悲歌发，知是花魂与鸟魂？花魂鸟魂总难留，鸟自无言花自羞。愿奴胁下生双翼，随花飞到天尽头。

天尽头，何处有香丘？

未若锦囊收艳骨，一掊净土掩风流。质本洁来还洁去，强于污淖陷渠沟。

……

尔今死去侬收葬，未卜侬身何日丧？侬今葬花人笑痴，他年葬侬知是谁？试看春残花渐落，便是红颜老死时。一朝春尽红颜老，花落人亡两不知！来自4351楼凋谢的红花被狂风吹得满天飞舞，汉人精神随着朱明覆灭一同消亡。

杨花随风散乱飘飞在春日的屋畔，柳絮被风吹得扑跌在绣花布帘旁。

很为汉人繁荣彻底结束感到惋惜，满心的忧愁和苦恼无处可以释放。

繁荣如春的辉煌过往被岁月埋葬，踏在这国破家亡后的山河故土上。

感慨那些已然接受新生活的人们，已忘却旧日同胞被满人屠戮凋零。

一切似乎会渐渐恢复到如同往昔，但政权已然被残暴异族擭入手中。

在国家未亡前就已为个人谋划好，梁间燕子般的臣子太过自私无情。

以为自己可以在新朝继续捞名利，竟然不顾汉人政经文化都将覆倾。

来自4353楼一年中有三百六十天的漫漫岁月，满人的摧残带来刀斫剑砍般感受。

被视作家奴的汉人无法真正兴旺，只会被压迫得无奈承受各种痛苦。

山河满目疮痍经济也是百业萧条，这一切都让人感到非常烦恼忧愁。

无言默默地为这个结局哭泣流泪，泪珠落在光秃秃枝条上恍如血珠。

来自4354楼在这冷雨黄昏时分独自泪尽声嘶，收拾起伤痛心情落寞地回到房间。

凄惨的灯光静谧地照在屋中壁上，寒冷被窝里面人听雨声辗转难眠。

究竟是因什么事情这样哀戚难过，一半是怨恨不平一半是怜惜痛心。

过往繁华如一场远逝而去的美梦，倏忽来去残留下的是无尽的眷恋。

来自4355楼听闻了昨夜远方边境传来的噩耗，永历皇帝朱由榔已然被捉拿杀害。

抗清的帝王和臣子总是独力难支，仿佛花儿黯然谢去鸟儿悲鸣无力。

只想在此时此刻能生出一双翅膀，随凋零的花儿一同飞向天的边际。

在眼看不见手触不到的天的边际，不知是否有精神自由的乐土存在。

不如用锦缎织就的香囊来装尸骨，与一生风流同埋在洁净的土壤里。

从生来到逝去始终保持高洁气节，不肯堕落屈从沾上那污秽的烂泥。

来自4356楼今天用这段诗文记下明亡的痛楚，也不知自身将会在何年何月丧命。

此刻怀念故明被人讥讽愚顽痴癖，他年是否会有人怀念痴绝的浊翁。

随着朱明政权和反抗汉人的灭亡，英杰也槁木死灰般绝望度过残生。

最终汉人政权不复华夏英杰无存，真正可谓是萧索悲凉的国破家亡。

来自4357楼寒士明早出发去外地做两天活，解释此诗时情绪没能调整得足够悲伤。

因此大家只当释意来对照即可，还是要从原文的葬花独吟里才能感受到傅山先生浓厚的悲伤。

来自4360楼感谢大家冒泡，非常感谢╭(￣▽￣)╮4457楼@huar63yhh2016-06-1120：38：09第四十九回：原文：李纨为首，余者迎春、惜春、宝钗、黛玉、湘云。。。一共十三个。叙起年庚，初李纨与凤姐年纪最长，他十一人皆不过十五六七岁，或者这三个同年，或有那五个共岁，或者这两个同月同日，那两个同刻同时。。。。。

----------------------------只对这个问题只回答一次。

所有八十回本的此处原文是“除李纨年纪最长，他十二个人皆不过十五六七岁，或有这三个同年，或有那五个共岁，或有这两个同月同日，那两个同刻同时”。

程伟元制作过两个版本，把原作的文字改得粗鄙不堪，两个版本里他都改作“除李纨年纪最长，凤姐次之，余者皆不过十五六七岁，大半同年异月，连他们自己也不能记清谁长谁幼”。

而这位层主拿来的文字，是这几十年里一些现代学者不自量力去署名校订的怪胎。把程伟元粗俗词句依然换回原文，但又照着程伟元的年龄看法把原文胡乱改字。本帖只讨论原文原作，连程伟元的文字尚且不作讨论，这些现代人擅自篡改的文字就更加不会理睬。

大型书店里可以找到红楼梦的各种古钞本，也有程甲本、程乙本、戚序本等曾在古代印刷的原本。而huar63ghh所说文字并不属于任意一种被文学界认可过的版本。本帖讲解的是尊重原文的各种八十回本，连程甲本和程乙本这两个程伟元胡乱删改制作也毫不尊重原文的版本都不作讨论，huar63ghh拿出的现代人编写版本就更不值得多看一眼。

对于以程本文字和现代“大家”乱改后的文字当作证据来混淆事实的人们，寒士只想说一句话：“请尊重原文。”

4543楼“贵者当信，贱者当诎。”世人多是信奉显贵权威而无视卑微寒士。

然而，行遍天下的傅山先生称“市井贱夫，最有理者也。”

傅山先生认为人人平等，不应以贵贱而分等级。治天下无须圣人，市井贱夫亦可平治天下。

为何忽然谈到此处，因为，第二十八回，要介绍那位市井贱夫薄祚寒门的蒋玉菡了。

……


【第二十八回蒋玉菡情赠茜香罗薛宝钗羞笼红麝串】


【那林黛玉正自伤感，忽听山坡上也有悲声，心下想道：

“人人都笑我有些痴病，难道还有一个痴子不成？”】

石头记中的痴，是痴心无悔的深情，是名士风流的寂寥。

来自4674楼【宝玉见他这般形景，遂又说道：“我也知道我如今不好了，但只凭着怎么不好，万不敢在妹妹跟前有错处。便有一二分错处，你倒是或教导我戒我下次，或骂我两句打我两下，我都不灰心。谁知你总不理我，叫我摸不着头脑，少魂失魄，不知怎么样才好。就便死了，也是个屈死鬼，任凭高僧高道忏悔也不能超生，还得你申明了缘故，我才得托生呢！”】

此处描写痴情男子的真心实在惟妙惟肖。今时多见姑娘们不知如何看懂男子真心，可以此处为鉴。

寒士云：多说少想忌疑猜，怨女痴男莫散离。

来自4676楼【今儿得罪了我的事小，倘或明儿宝姑娘来，什么贝姑娘来，也得罪了，事情岂不大了。】

宝玉口中的“外四路的什么宝姐姐”，黛玉口中的“宝姑娘”，都是直指宝钗，此人是宝玉黛玉恋情的最大隐忧。

野心勃勃的皇太极正是崇祯时期难以除去的“中华之患”。

来自4678楼【宝玉道：“太太不知道，林妹妹是内症，先天生的弱，所以禁不住一点风寒，不过吃两剂煎药就好了，散了风寒，还是吃丸药的好。”】

臣子不忠，财政窘迫，军士哗变，流寇四起，国内局面混乱一盘散沙，如同“内症，先天生的弱”。

因此难禁“风寒”，无法凝聚力量应对辽东满人侵扰。

正确的做法自然是首先守住关内阻挡清军入关，暂时消除“风寒”的困扰。然后全力安内，剿灭流寇，稳定财政，保障民生。如同吃“丸药”般变得强健起来。

最后再聚集国力齐心攘外，收复辽东失地令满人臣服。

这是一种军事大智慧，是傅山先生的看法。

这也是王在晋等辽东统帅曾想要付诸实施的最符合实际情况的明智方案。

来自4680楼【本段与石头记讲解无关。是对上面宝玉战术的旁白阐释。】

王在晋是一个战术心理大师和实用策略高手，从他和孙承宗的一次问难即可看出。

孙承宗为何要来问难，原来是东林党扶持的袁崇焕在辽东想要挤走王在晋，率手下反对王在晋的稳守山海关伺机攘外收复失地的策略，一状告到京师，于是袁崇焕的老师孙承宗就来问难。结果王在晋在财政预算、军事策略、士气控制上都表现出了过人智慧，于是孙承宗被折服，“臣遂无以应”。

最后东林党还是从辽东挤走了王在晋，硬生生跑到关外不远的锦州和宁远去天价造城，目的却并非要收复失地，而是继续坚守，再要更多的钱修更多的城池。

到崇祯朝时，东林党不废宁锦防线却废了魏忠贤的税政，这下“地主家也没余粮”，财政就立刻赤字崩溃了。再也没有“吃丸药”囤积财富强健起来的机会了。

可惜了王在晋这一优秀的战术。可惜了傅山等明智人士的军事思想。

来自4685楼几点小说明。

第一，实际描写的风月之事，都是有解释的。很多人时常会好奇扒灰和养小叔事情的深意，事实这个事情仅存于恶仆焦大的言语，并未有实际风月描写。

不存在实际描写的风月之事是不应当去探讨分析的，解读出的各种奸情仅属于读者的联想。

如果不实际描写的风月之事也要去讨论，那么学堂里关于秦钟宝玉的谣诼，“不知算何账目”，“寻野老”，……

那就真的满眼风月了。而书中风月事是关目，并不存在无意义无所指的淫事。

第二，“曹雪芹”拟的章回名，寒士从未讲解，因为这些章回名并非傅山所撰，很多章回名表意并不妥当。希望大家多关注原文，而不是重题目轻原文。

譬如消失的回目“秦可卿淫丧天香楼”，把人往风月中带不是问题，但标题对人物真实形象高度存在误导。还有“金鸳鸯三宣牙牌令”这样的题目，显然是没理解傅山先生为何从不将金鸳鸯的名字连起来说的用意，是为了和金荣、金莺等名字作出区别。

至于“慈姨妈”“金兰语”都有一定不妥，令很多太过单纯的读者坚定认为这些题目就是作者对书中人物的评语，于是薛姨妈的特点就是慈祥，薛宝钗和林黛玉就是金兰姐妹之情，……

第三，需要看懂的是原文，而不是批语。批语者并非全都是傅山先生的朋友。钞本存世多年，亦有许多无知文人在书中胡乱作批。

很多读者沦为批语研究者，这种读书方式亦是大错。文字狱的高压下，傅山友人写下批语的作用是引发思考，而不是清晰指路。

有些读者陷入批语研究，称晴雯黛玉是一个人，宝钗袭人是一个人，甚至黛玉宝钗是一个人，这都是不认真阅读原文而随意受人引导所致。是一种错误的阅读方式。真正有价值的是石头记文字，完全脱离批语后，石头记依然是伟大著作。

4734楼今晚要先行点评袁崇焕一番了。


【倒是宝姑娘的同我一样。别是传错了罢？】此处礼物厚宝钗薄黛玉，是元春欺黛玉。依然是如同春秋记事，微言大义。

大家都知道春秋这本记事之书，一句话的意义如同一个极具褒贬的长篇叙事。

元春是袁崇焕，黛玉是朱由检，宝钗是皇太极。

那么元春送来的礼物，厚宝钗，薄黛玉。就需要深思一下了。

来自4845楼袁崇焕虽然没有俘获敌军攻克城池的功绩，但还是在东林党扶持下一路扶摇直上升到了一品大员。袁崇焕的位高权重并非才干使然，而是源自在辽东多年的党同伐异，口水仗方式排挤走了王在晋等异见将领，以夸海口五年平辽和大量扶植亲信的方式完全把持住了辽东军务。

这里就要说说袁崇焕得势后斩杀的东江大帅毛文龙了。

毛文龙也是长期为汉人政权服务的一个军事人才。

抛开迷雾和口水，谈谈毛文龙历史上“实实在在做过的事情”。

毛文龙曾经募士兵聚流民来与满人作战，从无到有地建立起了一支牵制八旗满人的军事力量，而且在天启崇祯这段军事积弱时期，毛文龙是“惟一”俘虏到满人高官的将领，他俘虏了康熙皇帝玄烨的太姥爷佟养真押送至北京。

毛文龙曾与满人数次城外作战，作战经验比起重点只放在炮火守城上的那些东林将领是要丰富的。他曾上报京师满人可以绕过宁锦防线进入关内，“其捷径尤在喜峰口”。

在袁崇焕为权力斗争扣押东江军饷并最终斩杀毛文龙的几个月后，袁崇焕还在忙着安抚毛文龙东江旧部，而皇太极已从喜峰口入关兵围北京城。

袁崇焕杀掉毛文龙，绝非光彩之事。这样的内斗，显然削弱了辽东明军的整体战斗力，有效帮助了满人八旗军队。

“芙蓉簟”，芙蓉是花，簟是竹。花竹之物，拱手送与宝钗，正是道出袁崇焕大搞内斗这段损己利敌的公案。削弱了明朝自身，反而使得皇太极趁机入关一路攻城掠财收获颇丰。没过几年，毛文龙的部将孔有德、耿仲明、尚可喜相继降清，成为了清朝立下开国功勋的三顺王。

无论是崇祯朝还是南明，军事势力之间各种明争暗斗，最后都是造成了损己利敌的结果。明亡并非败给天时地利，而是败给人心。

来自4849楼石头记中元春形象总结：贾元春是袁崇焕。贾元春晋凤藻宫尚书，袁崇焕被封兵部尚书，都受到了封赏重用。

贾元春是宝玉的姐姐，保护弟弟属于爱护中华。

贾元春在大观园省亲时将蓼汀花溆改为花溆，将红香绿玉改为怡红快绿，尊花，重红，依然表达的是爱护中华尊奉朱明。

然而贾元春厚宝钗，薄黛玉。显然指袁崇焕犯了大错，扣东江粮饷，斩同僚大将，只顾内部权力争斗，并没有为朱明建功，皇太极趁机入关一路攻克城池，如同袁崇焕拱手相送。

皇太极夺城围京掠财劫民如此猖獗，袁崇焕确实是负有主要责任的。这就是元春礼物的微言大义。

礼物事件的尾声【见宝玉问他，少不得褪了下来。】结果宝钗到手的红麝串子又没了。但芙蓉簟倒是送到宝钗家去了。

皇太极回关后，关内攻陷的城池又被明军取了回去。但掠夺的财物和人口，倒是没有办法了。

此回以后，便不会再有贾元春的诗词灯谜或回府省亲等事情的言行描写了，因为袁崇焕的这个错误，已让他断送了性命。

来自4866楼感谢“大王叫我来巡山那”一直以来的不懈巡山。

寒士起初也是认为元春发礼物厚宝钗薄黛玉，当属十恶不赦。

但书中冯紫英在保卫京师成功这一“大不幸之中又大幸”

后，急着回家和父亲“冯唐”去商量一件大事。而冯唐名传青史的佳话就是劝说了汉文帝，令其暂缓对大将魏尚的问罪，继续重用他对抗匈奴。

考虑到东林党长期在辽东军务上排斥异己培植自身势力已然获得绝对辽东军事控制权的实际情况。书中京师保卫战成功之后这对冯家父子所商议的大事，只能是如同旧日冯唐，要暂缓对袁崇焕的议罪，催促其将功赎罪。

如果不暂缓议罪，哪怕直接调王在晋等将领去辽东，也很难顺利管理好袁崇焕旧部，比如王在晋的龟缩关内减少开支休养生息屯兵几年再大战一场的方案，可能会遭遇关外辽东旧将的抵制不从而无法落实。祖大寿吴三桂见袁崇焕被捕，不作声息不去兵部辞行就径直撤回辽东，帝王近前尚且如此，如袁崇焕不在，新任将领自然会遇到难以辖制这些将官的麻烦。

袁崇焕的绝命诗里称“忠魂依旧守辽东”，犯错知必死后，并不狼狈求饶而是坦然赴死，本质还是抗清拥明。因其作为辽东最高统帅，擅杀确实会造成混乱，所以赦免他也是一种权宜，要想改换辽东军事面貌，直接处死袁崇焕这一做法确实是急了一些。

魏忠贤曾经的做法是开始不断派厂卫去关注辽东局势，后来找机会处罚袁崇焕并奖赏更忠义勇武的满桂。循序渐进调整辽东权力分布，该会是更合适一些的做法。

来自4937楼这回还会讲讲宝玉的怪药和冯紫英家的酒宴。

讲完后，应该能消除大家对袭人的一些排斥。╭(￣▽￣)╮天启病逝、崇祯登基、京师保卫战、冯唐欲赦袁崇焕错责……

这些事情看似顺序写来，但其中又紧密地插入了很多或抒发悲伤或辨析性情的独立篇章，如葬花吟、紫英家宴等。

这种文学手法是很特殊的，以后会详细讲解。

早安。

来自4940楼今晚说的是医药知识。


【王夫人道：“都不是。我只记得有个‘金刚’两个字的。”】

金刚者，坚固到不可毁坏。明朝帝王势力自然希望大明国权〔坚如金刚〕永远不坏。

来自5012楼【宝钗抿嘴笑道：“想是天王补心丹。”】

黄帝内经有云，〔心者，君主之官，神明出焉。〕忧愁思虑则心损伤，神明受伤则主不明。

皇太极真正的目的是希望“主不明”，华夏之主不再是明，好伺机入主以代之。所以补心之语，需要由宝钗说出。

来自5014楼【那个药名儿也古怪，一时也说不清。只讲那头胎紫河车，人形带叶参，三百六十两六足龟，大何首乌，千年松根茯苓胆，诸如此类的药都不算为奇，只在群药里算。那为君的药，说起来唬人一跳。……头上戴过的珍珠……还要了一块三尺上用大红纱去，乳钵乳了隔面子呢。】

先谈谈紫河车，傅山是道人，这个河车是道家概念。

道家有“五金之主，北方河车”的说法，紫是用来形容皇家的。吃紫河车，字面的意思就是指“吃掉/消灭”北方金国的主子。也就是要除去外四路的宝姐姐，消灭皇太极。

其它药物表面看去，不过是罗列珍奇药材，但要和宝钗冷香丸对比着看。

宝钗的药非花即木，还要用“雪”和“白糖”搭配。花，木。

黛玉的药非草即虫，还要用“珠”和“红纱”搭配。草，虫。

雪对珠，白糖对红纱。这个意义很明显了。再次点出宝钗黛玉的水火不容。

可以看出宝玉的怪药方的真实意义其实就是灭满以保中华。与孙中山先生曾提过的“驱除鞑虏，恢复中华”的口号差不多是一个意思。

这个药方的意义，与宝钗药方冷香丸里吞食花木的意义，是刚好相反的。

来自5018楼大家冒泡辛苦了，非常感谢大家。

古书并无标点符号，都是后世校订人按自己理解作断句的。所以遇到不通的文句，也可以自己来重新断句。

@侍琪你所看到的“不”，原文写的是“六”。因为一些人觉得难以理解六足，再加上“六”和“不”的字形略像，所以就把“六”读成“不”，以为不足会通顺。

实际上六足龟是一种罕见物，明朝时是暹罗国曾多次进贡此物到北京。

紫河车药物上确实是指人胎盘，道家上意思则如前文所讲。书中大多字词使用的是象征意义，如雪、芹、松柏等等。

珍珠是朱明王朝。死人头上的珍珠，是旧时强大的朱明王朝。

这个药方的意义是灭掉觊觎中华的满人政权，如果在旧时最强大时就执行，那自然很轻松。

满人曾寥寥无几，只是边境懈怠松弛，未能妥善进行管理，“渐渐无所不至，引诱的薛蟠比当日更坏了十倍”。

5046楼【王夫人笑道：“到底是宝丫头，好孩子，不撒谎。”】

撒谎了没有呢，自然是撒谎了。癞头和尚、金玉良缘、远着宝玉、金蝉脱壳、……宝钗口中撒过的谎实在是太多了。


【宝姐姐先在家里住着，那薛大哥哥的事，他也不知道，何况如今在里头住着呢，自然是越发不知道了。】

这话说得合理，但实际情况其实完全相反。宝钗本应深闺不问事，但前后文里的宝钗形象却是处处无所不知。

她熟知宝玉凤姐不认识的小红，知道湘云身上佩的麒麟，还知道贾府里比绣春囊更大的几件事。在跛足道人带风月鉴去治贾瑞以及癞头僧人和跛足道人来荣府救宝玉这两件事发生之前，贾府只有黛玉提起过癞头僧人，宝钗都能依葫芦画瓢编造了癞头僧人送字的谎言。二十六回里“偏了我们新鲜东西了”一处，宝钗能在前后脚和宝玉进怡红院时，就清楚说出薛蟠和宝玉的来往，可见宝钗对薛蟠和宝玉的交往绝非无知。所谓“越发不知道”薛蟠的事，只是掩人耳目罢了。

宝钗对贾府上上下下的了解是令人震惊的，胜过那些与薛蟠交结的古董商与清客。

那宝钗为什么撒谎说“不知道也没听见”，当然是因为宝钗对宝玉这个根除满人政权消灭北方金国头目来救治中华的这个方案并不支持。

皇太极自然不希望大明精锐在京师保卫战后全部集结奔赴辽东与满人死战，他打的是一边议和拖延一边掠夺壮大的主意。来自5159楼【凤姐说一句，那宝玉念一句佛，说：“太阳在屋子里呢！”】

太阳是雪的死敌，魏忠贤既有才干又具忠义，自然能够识破并揭穿宝钗的虚伪，支持宝玉全力消灭皇太极的这个方案。

石头记里总选择由凤姐贾母来揭破宝钗谎言，其实是对魏忠贤和朱由校的处事智慧的一种肯定。

来自5160楼【正说着，只见贾母房里的丫头找宝玉、林黛玉去吃饭。】

贾母并不叫宝钗。贾母平易近人，但对宝钗的态度却从未热络。石头记这些方面的小细节是很严谨的。魏忠贤能洞悉满人的真实目的，智慧才干并不逊于魏忠贤的朱由校对狼子野心的满人政权的态度自然也不会好。


【黛玉笑道：“这也不过是撒谎哄人罢了。”宝钗笑道：

“我告诉你个笑话儿，才刚为那个药，我说了个不知道，宝兄弟心里不受用了。”】

总提撒谎，是让读者想明，究竟谁撒了谎。遍观全书，总是撒谎，言行自相矛盾的人，其实只有宝钗。中饭前的宝玉药方，宝钗撒谎了。前天晚上从晴雯抱怨言语里可以看出来得勤待得久的宝钗“总远着宝玉”又是一个谎言。

黛玉和宝玉闹别扭是小儿女心性，“求近之心”误变成“疏远之意”的表象下会用大量文字描写双方内心来阐释缘由。而宝钗的各种不合理，傅山并不肯文中多解释半句。这种写法下的褒贬之意是非常明显的。

今晚先写到这里。明天讲紫英家的酒令和歌曲。

来自5163楼大家关注此帖，在帖里冒泡支持，寒士就已非常感激。

至于涯友加入闲聊群后有时因观点不同而争吵，这个是很遗憾的事情。固有观点人人都会有，多一些平和宽容，少一些争强好胜，交流便会更加愉悦。不见五陵豪杰墓，无花无酒锄作田。试着去拥有一颗上善若水的不争之心，会感受到更多美好。

还有很多涯友不喜闲聊，只在帖里安静地看帖低调地冒泡，寒士也一样是非常感激。

夜深了，大家好睡~5184楼【凤姐儿道：“你只管写上，横竖我自己明白就罢了。”】凤姐请宝玉帮忙写字，是因为凤姐不大识字。平素需要小童彩明来念出，才能处事决断。魏忠贤入宫当太监时尚不识字，书中以此种写法道出。

来自5219楼（宝玉所行酒令中的女儿是黛玉）


【女儿悲，青春已大守空闺。】

空闺无宝玉，不能双宿双飞的情形。这是指朱由检未能真正运转掌控国家权力。


【女儿愁，悔教夫婿觅封侯。】

战祸连连令朱由检感到忧愁。封侯只能是战功封侯，夫婿疆场厮杀觅取封侯，道出凶险战事，是崇祯时期刀兵不断战乱四起的写照。


【女儿喜，对镜晨妆颜色美。】

国泰民安一切都很美好，这让帝王朱由检感到欣喜。

对镜晨妆也有窥镜自怜孤芳自赏的意思，呼应前文“黛玉孤高自许，目下无尘”。朱由检的道德洁癖使得他易受到虚伪官员的蒙蔽，得到的好消息和奏报往往多有掩饰之处。


【女儿乐，秋千架上春衫薄。】

秋千架上荡佳人，春衫薄自然是身体强健不怕风吹。内部强大，外部便无所畏惧。也就会让朱由检宽慰快乐了。

佳人春日嬉戏本应美好，可惜黛玉内有弱症，不够强健，不禁风寒，“美人灯儿，风吹吹就坏了”。黛玉经不起风吹，内忧未平的朱由检实际也是当不起皇太极侵扰的。

来自5220楼【滴不尽相思血泪抛红豆，开不完春柳春花满画楼。睡不稳纱窗风雨黄昏后，忘不了新愁与旧愁，咽不下玉粒金莼噎满喉，照不见菱花镜里形容瘦。展不开的眉头，捱不明的更漏。呀！恰便似遮不住的青山隐隐，流不断的绿水悠悠。】

深情血泪为朱明政权抛洒，只愿汉人兴旺如花木繁盛。处境如同风雨交加黄昏时，旧的烦恼还没解决就又添了新的烦恼，忧愁使得美食难以下咽，镜中容颜也已憔悴不堪。紧锁的眉头难以舒展，总也等不到天佑大明的那刻。唉！这些苦恼竟如青山不改绿水长流般相与厮守挥之不去。

“展不开的眉头”，蹙眉美人自然是颦儿。“捱不明的更漏”，仿佛天不欲明人欲明。

黛玉的一生相思愁苦，由宝玉在曲中深情唱出。


【雨打梨花深闭门。】冷雨中闺门深闭，道尽朱明王朝人去楼空的凄凉。

来自5221楼第一次听说有人会把宝玉美好的诗词和宝钗联想在一起。。。宝玉的奇诗妙曲绝不可能为宝钗而写为宝钗而唱，这是书中宝玉和书外的傅山先生共同的感情原则。古时秋千的诗句都很美好，而且大家小姐荡秋千场所是有墙隔开家中杂役和府外行人的。像“墙里秋千墙外道”、“黄昏疏雨湿秋千”、“乱红飞过秋千去”……

另，宝钗体胖，不是铁索秋千，是承担不住宝钗的。为什么？具体会在下一回里讲到。

5252楼（冯紫英所行酒令中的女儿是黛玉）

冯紫英是朱明王朝的英雄人物，是报国忠臣心秉赤的末世抗清力量。


【女儿悲，儿夫染病在垂危。】汉人政权已岌岌可危。


【女儿愁，大风吹倒梳妆楼。】清朝取代了朱明王朝。


【女儿喜，头胎养了双生子。】朱聿键和朱以海反清。


【女儿乐，私向花园掏蟋蟀。】汉人土地上驱赶异族。


【你是个可人，你是个多情，你是个刁钻古怪鬼灵精，你是个神仙也不灵。我说的话儿你全不信，只叫你去背地里细打听，才知道我疼你不疼！】

崇祯皇帝是一个颇具才情的君主，是一个对国家深情呵护的君主，聪明伶俐治德修身，身为至尊却处境每况愈下终至回天乏术。大臣恣意欺瞒让你对众臣都不再放心信任，如果你洞悉一切，才会明白我是多么的忠于朱明啊。

神仙也不灵，呼应身为世外〔仙〕姝、阆苑〔仙〕葩的多情可人林黛玉的无奈结局。

将领眼中的黛玉，在冯紫英曲中唱出。


【鸡声茅店月。】

鸡声茅店月，人迹板桥霜。描绘出亡国后忠义英雄抗清之路的艰苦寂寥。

这个鸡声，是祖逖“闻鸡起舞”的鸡声，是傅山先生“怕眠谁与闻鸡舞”的鸡声，是英雄们为复兴国家而奋斗的情形的生动描绘。

5301楼冯紫英家有一个妓女也行了一首令，唱了两支曲儿，寒士这回里暂不解释，过几回后会提前预告后再作解释。

未满十八岁读者届时请在父母保护指导下阅读。。。

5323楼（薛蟠所行酒令中的女儿是黛玉）

提示：想要保持纯洁的读者们，请只看前三条酒令，自动忽略第四条酒令女儿乐。


【女儿悲，嫁了个男人是乌龟。】

薛蟠贬低宝玉是无法保护黛玉徒让黛玉悲伤的缩头乌龟。

既是嘲讽明朝无能，也嘲讽了汉人军队缩头乌龟的守城战术，也是作者借薛蟠对“幻形宝玉的自身”无能复中华而侨居异国的一种自嘲。


【女儿愁，绣房撺出个大马猴。】

先分开谈谈马和猴，石头记里猴子猴头猢狲都是汉人。

贾府众人“树倒猢狲散”，宝玉如同“开了锁的猴子”，“这猴儿”，“猴在马上”，等等。而马是满人，薛蟠是是“没笼头的马”，宝玉小厮用“马鞭”抽打金荣。

后四十回与傅山先生无关，后四十回里曾将宝玉形容成没笼头的马是因为续书者并未看懂石头记纲目所致。

这里的大马猴，指的并不是指聪明的猢狲和猴子，而是一种很凶的像猴子的马脸动物。

绣房里出现的不再是宝玉这样的可爱小猴，而是薛蟠这样的马面凶兽。指的是汉人政权被满清窃占，这一直以来是令朱由检最担心最忧愁的事情。

傅山先生选择让马作为满人形象，是因为满人就像没笼头不被驯化的野马。符合满人主力以骑兵为主的特点，也算对清太祖努尔哈赤脸型极长如同马脸的一种暗讽。


【女儿喜，洞房花烛朝慵起。】能让黛玉喜悦的就是与宝玉有情人洞房花烛终成眷属，表达的是朱由检帝权在手后想要大展抱负打造盛世的欣喜心情。

下面要讲第四条酒令了。

…………………………


【女儿乐，一根鸡巴往里戳。】

与宝玉的紧密结合，就是黛玉的快乐。在薛蟠口中是一种粗俗的表达，实际意义是指让崇祯皇帝真正快乐的事情就是天下大治国富民强。

薛蟠唱的那两句曲儿，以后会在讲解云儿酒令唱曲意义时一同解释。

来自5327楼冒个泡，蒋玉菡的解释比较复杂。

打算一次性讲完他，以后就不再谈这个人物了。

（这个人物在八十回以内也不会再出场了）

明天晚上讲解他的酒令、曲子，以及和袭人、宝玉的亲密关系。

大家好好休息吧，晚安╭(￣▽￣)╮5390楼四个男性所行的酒令都是以汉人帝王为“女儿”。

“女儿”这个词是很尊贵的词，是山川精华，傅山先生从不认可满人是“女儿”，宝钗在宝玉眼里早已不是女儿而是国贼。贼字从贝从戎，为了钱财动干戈的贼罢了，不配用“女儿”二字，这才是基础的思想感情。

宝玉和紫英唱曲无论雅俗，表现的都是美好情怀。有基础阅读能力的人不会看不出这一点。“颜色美”、“展不开的眉头”、“菱花镜里形容瘦”、“多情”、“神仙”这些都是很美好的词汇，正面人物的美好词汇是只会称赞正面人物。

如果看了几十回讲解，此刻还要强行说宝玉紫英等人用这些美好言辞的赞美对象也可能是在赞美前文一直用杂草恶虫来形容的薛宝钗。那寒士真的无言以对了。希望大家读帖能够细致，记住这些常识。

薛蟠属于恶意攻击型。类似宝钗金“蝉”脱壳诅咒黛玉被“蛇”咬。薛蟠宝钗这对兄妹在全书里无论是相貌言辞还是所作所为，从来没被赋予过美好形象。始终是粗俗、势利、狠毒、虚伪。都已讲完约三十回内容了，大家肯定已明瞭这个了。

负面人物要有符合负面人物的言行。

所以宝玉行令唱曲表述美好时，众正面人物喝彩叫好，而薛蟠会一直攻击宝玉说“不好”、“无板”。因此薛蟠会用“乌龟”攻击宝玉，用“大马猴”取代宝玉这样的“猴子”，用粗俗语来亵渎“黛玉”。张口“蚊子”

闭口“苍蝇”。任何众人眼中的美好，在薛蟠口中都会被用粗俗言辞去亵渎与攻击。

不要擅自认定负面人物侮辱的言辞不能涉及主角。金荣说秦钟也用了很脏的词语，要去理解负面人物的话，总不能说金荣秽语骂的不是秦钟而是贾瑞。宝钗也会有“做嫂子”

这样的恶劣说法，用无恶不作粗俗不堪的薛蟠来亵渎黛玉。

各种丑陋的言辞，说明的只是说话人的丑陋。被设定的丑角不去侮辱亵渎好人，总不能辱骂自己吧。

这个理解起来很简单，如涯友wgxpy所说，“别人尊重我，是因为别人很优秀。别人不尊重我，是因为别人不优秀。”

来自5424楼补充说明，女儿酒令里是对“女儿”的一生作评。

竟有人认为青春已大指黛玉不合适。用来指年纪大的才合适。

在这里我要强调一下，“青春”是一个美好的词汇，春尤其象征着汉人政权的繁荣。在古代，十八岁以下称呼为青春是很合适的，而二十岁以上那不叫青春，那叫大龄老姑娘。

5426楼蒋玉菡，蒋姓是周朝姬姓衍生而来，玉是国权，菡是芙蓉。名字中每个字都是很美好的。

在解说正邪两赋时，大家已明白蒋玉菡和宝玉是秉同一种气所生，实际是一种人。宝玉是公府豪门的情痴情种，而蒋玉菡只是市井贱夫，是生于薄祚寒门的奇优名娼。

不事满、重侠义的市井之民，如本回的蒋玉菡，以及之前的倪二。市井贱夫蒋玉菡将成为汉人国权的象征，成为未来推翻异族暴政的根基。所以花袭人会和蒋玉菡有奇特的缘分。这就是袭人判词里【堪羡优伶有福，谁知公子无缘】的深意。

正邪两赋已然直接指出了蒋玉菡和宝玉是一种性质。蒋玉菡名字带上了玉便是为了引起读者重视这一点。名字谐音将玉含，暗合宝玉口衔通灵宝玉情景，再次强调蒋玉菡和宝玉的相同性质。

令蒋玉菡得到宝玉的玉玦与“袭人”，如同一种永生不灭的国权传承。

（蒋玉菡的酒令和唱曲里，女儿还是汉人帝王，但已不再是指朱由检，而是以花袭人泛指汉人帝王。）

龙游浅水遭虾戏，虎落平川被犬欺。以蒋玉菡和花袭人最终结合预示未来汉人政权必将从民间卷土重来。


【女儿悲，丈夫一去不回归。】烽火连天的战争年代，最终宝玉身死国破家亡。


【女儿愁，无钱去打桂花油。】

财政崩溃国家动乱，贤臣良将亦难为无米之炊。


【女儿喜，灯花并头结双蕊。】

洞房花烛的喜事。这其实是傅山先生希望未来应验的一个谶语。黛玉宝玉不能洞房花烛，但袭人蒋玉菡将会洞房花烛，汉人政权必将从民间卷土重来。


【女儿乐，夫唱妇随真和合。】

和谐美满的婚后生活。描述了未来将满族政权推翻后，汉人政权最终繁荣稳定的情景。


【可喜你天生成百媚娇，恰便似活神仙离碧霄。度青春年正小，配鸾凤真也着。呀！看天河正高，听谯楼鼓敲，剔银灯同入鸳帏悄。】

这首曲唱出了未来某年某月的“蒋玉菡”和“花袭人”

的美好幸福生活。借蒋玉菡的曲子唱出了未来汉人复国后的繁荣稳定。


【花气袭人知昼暖。】

虽华夏被寒雪覆盖，必将有一天雪化复暖。此处依然是稳定的“昼暖”而不是“仓促”的骤暖。恢复稳定繁荣的汉人政权，是傅山先生对未来某年某月的“蒋玉菡”和“花袭人”的期待。


【想了一想，向袖中取出扇子，将一个玉玦扇坠解下来，递与琪官，道：“微物不堪，略表今日之谊。”……说毕撩衣，将系小衣儿一条大红汗巾子解了下来，递与宝玉。】

玉，满者为环，缺者玦。

玉玦就是玉的不满。“满了”是贾环，贾环作为任人摆布的民众力量，亡国便会归附满清。而“不满”是蒋玉菡，蒋玉菡是以天下兴亡为己任的市井优伶，虽是身份卑微的普通人，但却是亡国后汉人国权汉人精神最后的优秀传承。

反抗暴政恢复中华是要依靠天下众人的无论贵贱齐心出力。

“贵者当信，贱者当诎。”世人多是信奉显贵权威而无视卑贱寒士。然而，行遍天下的傅山先生称“市井贱夫，最有理者也。”傅山先生认为人人平等，不应以贵贱而分等级。

治天下无须圣人，市井贱夫亦可平治天下。因此，傅山先生设定了蒋玉菡来作为宝玉不在后的承继者。

蒋玉菡是任重道远的，北静王曾送他茜香国女国王进贡的大红汗巾子来鼓励他坚守汉人精神气节（茜香，茜是红色朱明，香是气节精神），宝玉也送他玉玦来鼓励他不要屈从满清。

在明亡二百多年后，傅山先生的那个佳谶，最终还是实现了。腐朽没落的满清统治结束了，国民“蒋玉菡”也真正成为了国权的象征。

来自5482楼【二人方束好，只见一声大叫：“我可拿住了！”只见薛蟠跳了出来，拉着二人道：“放着酒不吃，两个人逃席出来干什么？快拿出来我瞧瞧。”二人都道：“没有什么。”

薛蟠那里肯依，还是冯紫英出来才解开了。】

对待汉人“不满”精神的传承，满人采取的是留发不留头、不满诛九族的血腥暴力手段。所以此刻薛蟠要拿宝玉和蒋玉菡。仿佛学堂金荣拿秦钟那一幕情景，来拿来闹的都是凶残满人。

然后冯紫英来解开。保护那些“不满”民众，正是气节英雄所为。

本回完。

来自5483楼【第二十九回享福人福深还祷福痴情女情重愈斟情】

“文者，情之动也。”石头记中，美丽痴情是黛玉，势利无情是宝钗。两人的对比是处处可见的。


【宝钗笑道：“罢罢，怪热的。什么没看过的戏，我不去了。”】

宝钗畏热的原因在于天生热毒，要吃冷香丸压制热毒。

如果换一种说法，也可以说是宝钗有“体丰怯热”的肥胖症，所以畏热怕汗。

弄出一身汗都没能扑到俩玉色蝴蝶，手臂褪个红麝串子都“容易褪不下来”。

回到正题，皇太极人非常胖，据说是史上最肥胖的皇帝。

皇太极的后人这样描述道，“大白日行五十里，小白日行百里。”

皇太极最爱的两匹千里马被他骑上去后都不大跑得动了，可见他确实是挺胖的。作为千里马，不遇到几个成年男子同骑一马，通常慢不成这个样子。

嗯，几百斤的宝姐姐，宝玉实在是爱慕不能。

不知一路细致看来的读者们，如今还有谁能无怨无悔地喜欢宝钗。寒士仰望苍天，大声问道：“还有谁！”

大家不要误会寒士。寒士对胖子并没有恶意，也从不以胖子作为称呼代其名姓，体胖之人大抵幽默风趣善良真诚。

寒士这里只是以细节阐释石头记中傅山先生的写作手法和思想感情。

来自5537楼@大王叫我来巡山那嘿嘿，朋友你真是热心打击袁崇焕啊……我也很想就此赞同你了……

只是冯唐易老其实不是冯唐所做的成就，只是说人才老得快，没法再报效国家。

你分析很详细，但【孙承宗并没有老得无法出仕】，他指挥完京师保卫战后还是在几处职位上忙碌了一段时间，后来回老家也不是因为老得不能做事……他不适合“人才老得无法报效国家”这个说法。。。


【还有就是石头记里……以后是会讲到孙承宗的】

这……汗……╮(￣▽￣")╭还有，傅山并不是否定所有东林和复社，毕竟，也有虽加入不光彩组织，但依然为国为民的官员和读书人。。。

党同伐异自杀自灭肯定是要批判的，元春端阳赐礼犯错也是要批判的……

从李纨有缺点还能教养出个贾兰，就说明傅山只是空灵眼睛还原各人物真实性情，也不是完全否定东林党和复社的一切。。。

至于袁崇焕，虽手握辽东重权是建立在东林长期排挤其他人才的基础上，但多年布局下袁崇焕确实是真正拥有了发号施令的权威。

只有毛文龙的军事势力例外，这股势力游离在袁崇焕权威以外，与袁崇焕只是合作关系而不是完全受控。袁崇焕杀掉毛文龙，通过错误手段，渐渐提升了对毛文龙旧部的控制能力。

这时国内要想找一个能熟悉并指挥辽东各将领的人，确实没有比袁崇焕更在行的。虽然，元春没有诗才，袁崇焕战术思想和作战能力也很平庸。虽然，元春犯了大错，袁崇焕也犯了死罪。

所以，一生的亮点就是做过“劝赦魏尚”这一件事的冯唐出来晃了一晃……但晃了晃也没用……所以就默无声息……

其实这样解读并不是证明了袁崇焕的好，其实和三藏法师你的观点不冲突，因为“二十年来辨是非”，在那个局势下该不该杀都有理由可以说，两派都有大量支持者。傅山也承认了这个是非是一直存在的，也彼此无法说服的。

惟一的问题在于史书，史书倒向了不该杀的一派，得出不该杀结论时却没有公正道出袁崇焕错误，反而扭曲美化了袁崇焕，使他成为了完美悲壮的英雄。

来自5628楼宝钗除了胖和大龄还有什么特点呢，那就是以肉欲来诱人。

在昨日祭饯花神这一天，宝钗露着“雪白一段酥臂”，诱惑宝玉生出肉欲之念，“这个膀子若长在林妹妹身上，或者还得摸一摸，偏生长在他身上。”

宝玉认定了林妹妹是自己的情感归宿，遇到“这个膀子”

这样的诱惑，也只是希望未来和林妹妹在一起后能触摸到不亚于此刻的风情。此刻宝钗这样的诱惑并没有能让宝玉真的想去“摸一摸”宝钗，这是极其需要明确的。

宝钗这种行为只能算是不自重，是第五回里警幻仙姑贬低的那种“皮肤滥淫”。在少男面前暴露，只是很低俗的欲望勾引。

“至情至性，何必有人，禽鸟尚矣”。傅山先生向来反对灭人欲的迂腐之见，〖赞美男女之间真挚美好的情谊〗，但〖鄙视那种肉欲为主导的淫乱〗。

估计已读过全部八十回的读者立刻感受到了。

没错，黛玉宝玉之间是一种美好的深情，真挚而不宣淫，共阅西厢记，同有多情“痴病”，“一个在潇湘馆临风洒泪，一个在怡红院对月长吁，却是人居两地情发一心”。黛玉的描写，是风流气质绝世姿容，并不肯有半分俗滥肉欲亵渎。

而宝钗的所谓“恋爱之心”表现出的多是诱惑的肉欲，流于皮肤滥淫，“雪白一段酥臂”、“这个膀子”、“体丰怯热”、“有几样世人都没有的好处呢”。如果真被宝钗这个诱人的膀子所迷，肯定不会产生真挚美好的情谊，只是生出低俗肉欲罢了。

其中褒贬，一目了然。如今……咳咳，各位MM清凉性感，众人都交口称赞，是时代不同了……此处分析只是针对石头记而成立……

今晚就只讲这一段了。。。明天继续来自5637楼早上好。今早略忙，晚上来讲明贾蓉身份。

感谢大家的冒泡。

那些追帖时不愿意用灌水来开新楼层作为回复的涯友，可以在这层楼处点“评论”来帮帖子灌灌水。╭(￣▽￣)╮5692楼今晚讲一下贾蓉。贾蓉是一个性格不突出的角色，很多人想到贾蓉，总会往风月和淫乱方向去联想。这是不应该的，况且原文中贾蓉并没有行警幻之事。

贾蓉看上去并不像宁府家主的嫡子——未来的宁国府继承人。很多时候更像一个被差派的伙计，一个跟班。


【贾珍道：“你瞧瞧他，我这里也还没敢说热，他倒乘凉去了！”喝命家人啐他。那小厮们都知道贾珍素日的性子，违拗不得，有个小厮便上来向贾蓉脸上啐了一口。贾珍又道：

“问着他！”那小厮便问贾蓉道：“爷还不怕热，哥儿怎么先乘凉去了？”贾蓉垂着手，一声不敢说。】宁府的贾蓉在书中并非重要人物。贾蓉和贾珍贾敬有很多不一样，书中贾珍尤氏赞赏可卿，却没赞赏宠爱过贾蓉。

贾蓉的身份其实根据书中纲目的逻辑即可准确推知，像解一道数学题罢了。

贾蓉既在宁府中出现，也在荣府中出现，两府中都有言语描写，即这个人物横跨从前朝到末世的时期。

贾蓉在贾珍和王熙凤前都恭敬谦卑，在万历皇帝和魏忠贤前都恭敬顺从。

『贾蓉笑道：“那里有这个好呢，只求开恩罢。”凤姐道：“若碰一点儿，你可仔细你的皮！”』在修建大观园派事时道出“贾蓉单管打造金银器皿。”

在明朝，金银器皿的打造都是由银作局来负责。银作局是一个宦官官署。

把这些特点都结合起来，大家就明白了，贾蓉并不是一个真人，而是宦官群体，也就是太监群体，是要服从贾珍凤姐等人的指挥的，所以他可以在宁国府和荣国府中都露面说话办事。

所以他身为宁府家主贾珍的继业嫡子，却总是任人驱使卑贱得很，被贾珍不满时，还会遭到奉贾珍命的家人的啐骂呵责。

所以贾蓉并非风月人物，他只是归帝王和宦官官署管辖的宦官势力罢了。

来自5775楼晚上要处理其他琐事，今晚就不继续写了。

感谢大家冒泡顶帖。

不想开新楼层灌水的朋友们可以在这一层点“评论”来水帖子╭(￣▽￣)╮来自5777楼很多涯友讨论时会将一个后人所续的“癸酉本”的结局和情节拿到这里说。

这里寒士只好强调一下，寒士解读的是傅山先生所写的石头记，现今世上仅存八十回。仅存八十回。仅存八十回。

第一，石头记是傅山先生所写，后人续书冒古人吴梅村之名，还起名“吴祖本”，这是很荒诞的。

第二，书中第一回已明言，全书只是“大旨谈情，实录其事”，最严重程度时也仅是“有些指奸责佞、贬恶诛邪之语，亦非伤时骂世之旨”。所谓癸酉本竟然让贾府杀戮四起，连第一回原文总纲目都违悖，实在荒诞至极。

第三，宁府与荣府分别是“前朝大明”与“末世中国”，这其实是石头记的最基础纲目，然而续书者并不明白，所以会搞出贾府子弟贾蓉贾蔷被写成异族还来攻打贾府的荒诞事情。

第四，石头记中十二钗里第一美人是秦可卿，对贾母和秦可卿的各处描写是为了展现朱由校的优秀，编造所谓贾母生气秦可卿实在是离题万里。更糟糕的是将秦可卿陷于恶俗风月。第一回中“淫秽污臭，屠毒笔墨”已明言对恶俗风月最是厌弃鄙视，而续书者偏要背弃纲目强写秦可卿的诸般风月事，可见其续书态度的不认真。

第五，续书人显然从未理解到春秋笔法微言大义的写作精髓，所以后人续写之书不仅文字上再无神妙寓写，也没有了药物、酒令、诗词、字词等方面的微言大义。

寒士作为普通读者，虽无空灵眼睛，但基础鉴别能力还是有的，寒士对这部所谓28回的鉴别总评就是【后人续书，内容荒诞，混淆视听，请远离之】

希望大家勿再以荒诞书作的内容作为材料来结合本帖，本帖只使用八十回内的原文材料。

来自5823楼一晚上都昏昏沉沉地在整理第五回，计划发在公众号里，三个小时还没整理好，唉，寒士老矣。明早早起搞定它。

感谢大家的回复。

5931楼【凤姐便一扬手，照脸一下，把那小孩子打了一个筋斗，骂道：“野牛肏的，胡朝那里跑！”正值宝钗等下车，……

凤姐上去搀住贾母，就回说：“是一个小道士儿，剪灯花的，没躲出去，这会子混钻呢。”】

上回刚讲过蒋玉菡“灯花并头结双蕊”的意义是未来汉人再重新夺回中华。这回就冒出一个剪灯花的小道士。而且凤姐骂小道士的话语里有“野牛”和“胡”。

胡这个字在石头记里非常贬义大家都已知晓。那么野牛呢？

做牛做马，牛马如同人奴。野牛野马，野牛和野马是同一类的。

薛蟠是“没笼头的马”，没笼头的马就是野马。那野牛自然也是薛蟠一类。

譬如“虎兕相逢大梦归”里的兕，再如“镇国公牛清”

里的牛，这些都是含贬义的野牛怪牛。

上回凤姐无情地拆了宝钗的台，力挺宝玉药方，这回凤姐又把这个要“剪灯花”的“野牛肏的”小道士打翻，阻止了他去冲撞正在下车的小姐们，还骂“胡朝那里跑。”

说话肯定宝玉药方的是凤姐，动手保护贾府小姐的又是凤姐。凤姐这个管家，在府内井井有条，对府外威势赫赫。

这些小细节的描写，塑造凤姐爽利性情的同时，也展现了凤姐所代表的贾府与宝钗、野牛、胡的敌对本质。

来自6015楼“剪灯花”的野牛、胡，否定宝玉“药方”的宝钗，这些都是凤姐的对立面。

展现完凤姐性情，那接下来该塑造的，便是贾母性情了。

贾母比凤姐显然是要更高明一些的。她不动声色中坚矛利剑化解麻烦拒敌于无形，比起凤姐言语驳斥宝钗动手殴打“野牛”要更高一筹。

明天早上，我们就一起见识下这位犀利的老神仙贾母。

籍此去隐约感受朱由校的过人之处。

来自6019楼感谢涯友“花无惑”在6026-6028楼里发布明熹宗朱由校的一些真实资料。

今天要讲的贾母，便是这位聪慧明断的天启皇帝朱由校。


【说毕呵呵又一大笑，道：“前日在一个人家看见一位小姐，今年十五岁了，生的倒也好个模样儿。我想着哥儿也该寻亲事了。若论这个小姐模样儿，聪明智慧，根基家当，倒也配的过。但不知老太太怎么样，小道也不敢造次。等请了老太太的示下，才敢向人去说。”贾母道：“上回有和尚说了，这孩子命里不该早娶，等再大一大儿再定罢。你可如今打听着，不管他根基富贵，只要模样配的上就好，来告诉我。便是那家子穷，不过给他几两银子罢了。只是模样性格儿难得好的。”】

聪明智慧、根基家当、不管他根基富贵，原文这些属性都明确地指向了宝钗一类的女子。

贾母以“不该早娶”来拒婚，目的非常明显，是在打压宝钗。

正面情节里宝钗此刻已然二十岁，四处散播金玉谣言，如此大龄，早已等婚姻等到心焦，但贾母却云淡风轻地表示宝玉要晚婚。这是对机心图谋宝玉者的一种直白羞辱。

“只要模样配的上就好”，这个显然是客观上指具“绝代姿容希世俊美”的黛玉。主观上宝玉也早已认定“凡远亲近友之家所见的那些闺英阁秀，皆未有稍及黛玉者”。无论客观还是主观，薛宝钗都是完全被无视的。

来自6048楼此刻宝玉十三岁，不寻亲事很正常，然而二十岁的宝钗已到达古时大家闺秀的极限适婚年龄，散布金玉邪说却无法得手宝玉，以后只好“鬼不成鬼贼不成贼”非常不像话地继续赖在大观园里努力图谋宝玉了。


【贾母因看见有个赤金点翠的麒麟，便伸手拿了起来，笑道：“这件东西好像我看见谁家的孩子也带着这么一个的。”宝钗笑道：“史大妹妹有一个，比这个小些。”贾母道：“原来是云儿有这个。”宝玉道：“他这么往我们家去住着，我也没看见。”探春笑道：“宝姐姐有心，不管什么他都记得。”林黛玉冷笑道：“他在别的上还有限，惟有这些人带的东西上越发留心。”】

薛家散播金锁配通灵玉的金玉说，贾母此处问金麒麟，引出了同样佩戴金器的史湘云。

贾母向来既不观看也不过问宝钗金锁。

如今贾母这番言语，等于再次重度否定薛家的金玉之说，宁可过问湘云的金麒麟也不会过问宝钗随身戴着的沉甸甸的金锁。

说明贾母心目中，湘云金麒麟都要比宝钗金锁来路要正得多，纵有荒唐的金玉之说，在贾母心目中，也完全没有可能轮到宝钗的金锁。

“宝姐姐有心”、“惟有这些人带的东西上越发留心”，这些言语则道出宝钗在金玉上的机心深重，引读者去思索明白薛家那来历不明的金锁。贾母这样睿智权变，不动声色完全抹杀了金玉可能，展现的正是天启帝朱由校思维缜密聪慧异常，从容淡定之间决断国家大事的风范。

来自6049楼路过，今晚休息，祝大家一个愉快的夜晚╭(￣▽￣)╮6124楼感谢大家的冒泡，感谢大家对石头记作者傅山的关注！

大家都能如此赞赏傅山先生，让寒士看到了石头记著作权正名的希望。

今晚休息，明天会有更新。近期将出场新的重磅人物，登场蓄势中。╭(￣▽￣)╮6229楼【贾珍一时来回：“神前拈了戏，头一本《白蛇记》。”

贾母问：“《白蛇记》是什么故事？”贾珍道：“是汉高祖斩蛇方起首的故事。第二本是《满床笏》。”贾母笑道：

“这倒是第二本上？也罢了。神佛要这样，也只得罢了。”

又问第三本，贾珍道：“第三本是《南柯梦》。”贾母听了便不言语。】

白蛇记，大汉政权建立。满床笏，国家繁盛昌隆。

南柯梦，败亡如同一梦。

贾母不言语，朱由校已英年早逝，一切都无从挽回了。

来自6272楼【第三十回宝钗借扇机带双敲龄官划蔷痴及局外】


【不是冤家不聚头。】

冤家，要在真爱中痛苦的情侣。就是宝玉黛玉这般。

倾国倾城貌的黛玉，“每日家情思睡昏昏”地思念宝玉。

多愁多病身的宝玉，呵护黛玉“立刻因你死了也情愿”。

在炎热的夏日，初二争吵，初三参悟，初四和好。

这是一种发自内心深处的真情，故不会因任何人或事而生分。


【我便死了，魂也要来，一日来一百遭。】宝玉的真情，亦是傅山先生心系朱明的情怀。


【你死了，我做和尚！】宝玉讲黛玉死后去做和尚。

宝玉的痴情，一如傅山先生的痴情。

傅山先生在妻子张静君病逝后，一生未再续娶。

在崇祯皇帝死后，傅山先生也是真的出家作了道士。

来自6273楼【宝玉听说，自己由不得脸上没意思，只得又搭讪笑道：

“怪不得他们拿姐姐比杨妃，原来也体丰怯热。”宝钗听说，不由的大怒，待要怎样，又不好怎样。】

皇太极号称是史上最胖皇帝，自然很是忌讳被人说胖。

喜怒不形于色，这时大怒还能强压怒火，足见其人城府颇深。


【便冷笑了两声，说道：“我倒像杨妃，只是没一个好哥哥好兄弟可以作得杨国忠的！”】

杨国忠因妹妹杨玉环受宠而成为国家宰相，却没能治理好国家，在位时爆发安史之乱更是令百姓苦不堪言。

对于薛家，薛蟠是“好哥哥”，却没能像杨国忠一样帮宝钗促成与宝玉的婚姻。

对于贾家，宝玉是“好兄弟”，宝钗则是拿杨国忠讽刺宝玉无能，只倚仗着姐姐元春尽情享乐，过着像杨国忠一样锦衣玉食的奢靡生活。

这样也是在讽刺明朝无能，众权贵仰仗辽东边关未失，都得过且过地过着安富尊荣的生活，少不了会像杨国忠时期一样遇到国内大动乱的爆发。

来自6393楼需要用到湘云了。于是寒士决定让湘云真身出场了。

先回顾一下之前章回里提到的纲目。

不能“长住在贾府”的主要人物都不是京官，属于在外带兵的外官，譬如贾元春、贾雨村、史湘云。

金陵十二钗实际是明末十二雄。

史湘云出现在贾府要比黛玉还早，在黛玉入贾府之前已然和袭人异常相熟【十年前，咱们在西边暖阁住着】，表明了湘云在天启时期已经崭露头角。

这样的宏观纲目下，一个两朝外官，还是末世风云人物，史湘云人物其实已然很明确了，他就是洪承畴。


【阿房宫，三百里，住不下金陵一个史。】

阿房宫，是以陕西地标象征陕西。湘云的湘，也有湖南的意思。

洪承畴的管辖范围是大于陕西的，自然，也包括了湖南。

洪承畴是五省总督，总督河南、山西、陕西、湖广、四川五省军务。

当然，后来他多次升职直至总领关内军务，这一个“史湘云”的权力范围远大于陕西，“住不下金陵一个史”。

来自6603楼【贾不假，白玉为堂金做马。】贾敏之女儿，林黛玉。


【阿房宫，三百里，住不下金陵一个史。】史家之女儿，史湘云。


【东海缺少白玉床，龙王来请金陵王。】王夫人之子，贾宝玉。


【丰年好大雪，珍珠如土金如铁。】薛家之女儿，薛宝钗。

为什么寒士突兀地又一次提起了护官符。因为林黛玉、史湘云、贾宝玉、薛宝钗四个人身份都已明瞭，是时候把护官符里点出的四大主角再就纲目讲讲了。

黛玉住在【有凤来仪】，宝玉是【活龙】，薛宝钗是【乌龟】（龟即龟虫，是贬义的，文中有六足龟、乌龟之类用法）

湘云有【麒麟】，这个大家都知道。麒麟是指才能杰出之人。

麟，麕身，马足，牛尾，黄色。湘云麒麟这个牛马部分，看来最后还是和刘姥薛蟠的野牛野马要混为一伍。

礼记云，“麟、凤、龟、龙，谓之四灵。”

史湘云是麟，麟为百兽之长，百兽是虎兕之流，是军士兵家，故麟是才干将领。

林黛玉是凤，凤为百禽之长，百禽是鸟雀之流，是汉人士绅，故凤是君主帝王。

薛宝钗是龟，龟为百介之长，百介是虫族水族，是满人势力，故龟是满清首脑。

贾宝玉是龙，龙为百鳞之长，百鳞是宗室之流，是皇族势力，故龙是中华国权。

庄子云，“假于异物，托于同体”。傅山先生此种写法可谓深得其妙处。

护官符里史就是单指史湘云。起初是【贾史王薛】的顺序，在史湘云倒向薛家后，就成了【贾王薛史】

，真正成了一部家亡血史！

来自6608楼感谢大家的冒泡，感谢大家的支持。

回答一下大家的疑惑，就是护官符里为什么起初是【贾史王薛】，“君主帝王”和“才干将领”共同管理“中华国权”，对抗“满人首脑”。

这个顺序可以按照这个意思来理解。后来，“才干将领”

叛变降顺于“满人首脑”，便成了贾王薛史。


【“偏是咬舌子爱说话，连个‘二’哥哥也叫不出来，只是‘爱’哥哥‘爱’哥哥的。回来赶围棋儿，又该你闹‘幺爱三四五’了。”】

洪承畴是福建泉州南安人，这个二爱不分，是对洪承畴浓重家乡口音的一种戏谑。就像如今大家时常拿福建普通话开玩笑一般。

今晚将继续深入讲解湘云。

来自6711楼今晚讲一下前文故意漏掉的冯紫英家的云儿酒令。明天整理公众号第六回，天涯更新暂停一天。


【


【锦香院的妓女云儿】】

先讲一个酒席前云儿唱的开场曲。大家就明白了宝玉、紫英、薛蟠、蒋玉菡的酒令和曲子的背景了。

书中被叫作云儿的，只有这个“妓女云儿”和“史湘云”。她俩，其实都是在塑造一个人——洪承畴。


【两个冤家，都难丢下，想着你来又记挂着他。两个人形容俊俏，都难描画。想昨宵幽期私订在荼蘼架，一个偷情，一个寻拿，拿住了三曹对案，我也无回话。】

两个冤家是宝玉与薛蟠。

春尽荼蘼开，幽期私订在荼蘼架，在春尽时分去幽会，道出洪承畴在汉人政权动荡衰落时投降倒向了满清。


【薛蟠拉着云儿的手】

，便是洪承畴与满清的合作。

锦香院的妓女，锦是才能，香是精神，洪承畴本是很有精神气节很有才华能力的人，但没能做到忠于中华忠于大明，而是旧冤家还在就幽会新冤家，如妓女般成为了贰臣。

来自6776楼（云儿所行酒令中的女儿是湘云）


【女儿悲，将来终身指靠谁。】

皇太极逝去后，洪承畴在清朝开始遭受冷遇。


【女儿愁，妈妈打骂何时休。】

洪母骂子，负节降清落得家乡父老冷言讥讽。


【女儿喜，情郎不舍还家里。】

回到中原，没了靠山仍为富贵继续效忠清朝。


【女儿乐，住了箫管弄弦索。】

放弃象征汉人政权的竹，奏弦索北曲来事清。

南曲多箫管，曲胜于词。北曲多弦索，词胜于曲。

唱低俗北曲的妓女，这就是春秋笔法下写出的湘云。

来自6777楼【豆蔻开花三月三。】

三月三，春日将尽，以春残时节来形容遭遇困境祸事不断的汉族政权处境。


【一个虫儿往里钻。】此句是淫靡之词。虫儿依然是薛蟠，道出满人趁火打劫侵占中华夺取权力的图谋。


【钻了半日不得进。】窃取中华是需要取巧的。


【爬到花儿上打秋千。】

只在边境穷兵黩武是无法吞并中华的。【肉儿小心肝，我不开门你怎么钻。】

肉儿小心肝自然是洪承畴对新主的谄媚形状。洪承畴游说各地士绅宣扬清朝善政，强调满汉是友非敌，以此瓦解了大多数地主士绅和汉人势力的反抗心理，帮助满清入关建立稳定统治。

窃华第一功臣——洪承畴的一生，借妓女云儿放荡宣淫的一曲唱出。

已看过全书的读者，都明白宝钗是“无情”。而妓女云儿在俗语里也是“婊子无情”。

书中文字是情文，众女儿以多情为美，塑造两个“无情”

人物，正是为了与他人作区别。

湘云具体性情，待后文再作慢慢讲述。

来自6780楼两朝兵部尚书，麒麟将才洪承畴的简介就先说到这里。

谈点琐事。希望傅山先生和石头记的支持者，以后不要把群内争执和对异见支持者的看法发表到天涯论坛。

庄子云，人生天地之间，若白驹过隙。既然都支持傅山先生，互敬几尺又何妨。为了让新读者读帖愉悦，群内彼此之间的分歧就不要来论坛里发了。寒士先行谢过了。

关于涯友交流微信群，最早建立的一个微信群以后每晚将由寒士作为群主进行管理。

群内成员被寒士除名时【不予辩驳机会亦不通报理由】。

实行简单化专制管理。


【品评当代政治】、【人身攻击】、【刷屏】等视其影响随机清理。

傅山先生所斥的迂腐辈——【其所谓闻见，毫无闻见也，安有所觉也？】、【见而不觉，则风痺死尸也。】亦会随机清理。

如果被寒士除名，亦请保持心态平和。在6726楼里还有一个涯友澤天创建的宽容度很高的群。

来自6789楼关于涯友交流微信群，最早建立的一个微信群以后每晚将由寒士作为群主进行管理。

群内成员被寒士除名时【不予辩驳机会亦不通报理由】。

实行简单化专制管理。


【品评当代政治】、【人身攻击】、【刷屏】等视其影响随机清理。

傅山先生所斥的迂腐辈——【其所谓闻见，毫无闻见也，安有所觉也？】、【见而不觉，则风痺死尸也。】亦会随机清理。

如果被寒士除名，亦请保持心态平和。在6726楼里还有一个涯友澤天创建的宽容度很高的群。

最后强调一下，被寒士在微信群除名，不代表寒士不赞同你的言论。希望大家的主要言论还是放在天涯来发表，而不是在微信群试图说服其他傅山支持者。

譬如一位傅山先生支持者，每天在天涯回帖发一百遍“傅山先生真乃奇人”，寒士是感谢的。每天在群里发一百遍“傅山先生真乃奇人！”，就会被寒士以刷屏缘故清除出群。

在天涯诉说自己粉宝钗粉黛玉粉宝玉粉湘云，寒士并不介意。在群内大谈对书中女子粉慕之情的，视粉慕程度可能还是会被清理。

试图说服其他傅山支持者，或试图说服寒士的一些观点，在天涯发出，依然很好。但在群内争辩不止，就可能会被寒士除名。

希望大家理解，希望傅山先生的支持者，重点依然放在支持天涯本帖，一同努力为傅山先生正名，而不是将精力花在与其他支持者一争高下那个方面。

6825楼@徐侠客80152016-06-2906：48：08原来还说史湘云是红楼梦的三大才女之一哪！（因为那个五言绝句只有黛玉湘云妙玉参入）、一句寒塘渡鹤影、让多少人记住这诗呀、更有黛玉的冷月葬花魂相对应、如果是按照现在的角色来解释、这两句诗是不是俩人相互的挖苦点攻击哪？请教寒士？敬请！

----------------------------寒士解诗是整首……侠客问的这两句是在一首超级长诗里╭(￣▽￣)╮只解这两句会带来更多疑惑……所以还是放到以后解，讲到对应章回时，就清晰了……

感谢大家的活跃冒泡。

由于逐回讲解，现在暂时无法解释大家对后文章回里情节的疑惑，希望保持疑惑慢慢等后文讲解。

有些涯友看到史湘云是洪承畴，感觉很不理解，认为活得久的家伙们不应当在“薄命司”。

薄命司是前文已讲过的，这里寒士不得不解释一下，薄命司里是末世的亡者，并不是要横死暴死刀兵死才是薄命。

活得久的一样可以是薄命，死得早的可未必是薄命。

这个薄命是“红颜薄命”。一个红颜女子，薄命的情况是非常多的，没能嫁给意中人是薄命，被公婆或丈夫虐待是薄命，家徒四壁柴米无着是薄命，遇到歹人欺凌是薄命，久病体弱是薄命，忧愁郁结是薄命……

话题回到那些红颜所指的枭雄，不是横死才是薄命，不如意，志未遂，受欺凌，被排挤，无奈自尽，抱恨病死，……这些都称得上是英才运舛豪杰薄命。

该洗漱忙碌了，晚上再来更帖。再次感谢大家顶帖。

6902楼【只见一个女孩子蹲在花下，手里拿着根绾头的簪子在地下抠土，一面悄悄的流泪。】

凉风里，大雨中，哽噎流泪的龄官蹲在花下默默画蔷，是别样的痴情文字。

作者傅山先生对故明的痴情里，更蕴有一种不屈反抗的气节精神。

这里的蔷，指的是月季，旧时月季有个医学名号，叫做斗雪红。

坚持中华之红，斗逐满清之雪。

不断画蔷，这便是傅山先生号召汉人驱逐异族统治的无声高呼。

以花木寓中华之长存，椿龄无尽，绽红不息。

来自6967楼傅山曾在赋中云，『谢白若惕，纳红若惊。』警惕地谢绝白的同化，惊喜地迎接红的到来。

拒绝满清的奴性思想和文化清洗，坚持中华的气节精神和神宇风骨。

尽力不让中华失去色彩，变成“白茫茫大地真干净”

那般景象。来自6968楼为什么用白来比喻满清呢？

皇太极最喜爱的两匹千里马，一个叫大白一个叫小白。

这并不是原因。

皇太极曾是正白旗旗主，这也不是原因。

原因是傅山先生一向以汉人为花木，以满人为霜雪。

花木是色彩缤纷的，红色尤其鲜艳。霜雪是寒冷无情的，白得冷酷单调。

这就是傅山先生笔下的红与白，也是“傅山彻夜醉霜红”

的霜红之喻。

来自6969楼讲过了红与白，接下来要谈到一个复杂的人物，金钏。

这几回有着非常奇特很难理解的写作手法，在金钏死后再作具体讲解。

如今，先讲金钏这个人物身份。金钏是个从没介绍过职业和来历的“白老太太”的女儿。

白是霜雪之白，与朱明之红相对。

前文二十三回中【金钏一把拉住宝玉，悄悄的笑道：

“我这嘴上是才擦的香浸胭脂，你这会子可吃不吃了？”】

用色欲勾引宝玉，实质上等同于觊觎中国国权。

这个依然和前面讲到的宝钗的皮肤滥淫肉欲诱惑是同一种类。来自7046楼薛宝钗，白金钏。霜雪的白色，宝贵如帝王的后金头目，钗钏雄杰。两个人名中三字各自同义对应。

贾府中这二人来历身段性情行事可谓是如出一辙。

宝钗对着小红栽赃黛玉，金钏怂恿宝玉去拿贾环。同是心术不正之人。【白金钏来自白家，有个母亲叫白老媳妇。薛宝钗来自薛家，有个母亲叫薛姨妈。】

后文宝钗曾说金钏“穿过我的旧衣服，身量又相对”，能和皇太极体形相仿的人，按之前的阐释来看那体形可是能压垮千里马的级别，除了皇太极自己，轻易再找不出第二个了。

本回中描写金钏嘴里噙了香雪润津丹。

香雪是白梅花的别称。


【金钏吃白梅花，宝钗吃的冷香丸里同样有白梅花。】

石头记中各人食物是与身份相符的，都吃白梅花亦是二人的遥相呼应。

体型、名字、来历、性情、行事、饮食处处对应。

写金钏，实际是在写皇太极。

来自7050楼感谢大家的冒泡顶帖，感谢大家热心支持。

说些题外话，傅山先生的石头记，讲解到如今，十二钗人物已指出八个，其他小人物指出身份的也有很多个了。虽然很多人物故事性情还在后面章回，但大家已然初步理解了石头记纲目。

希望大家能多多支持，为石头记作者傅山先生正名一起努力。

发起一项趣味活动……参与者在一张白纸上手写几个大字“为傅山红楼梦正名”，然后手持白纸让朋友拍照。

照片可以发送到微信公众号“无名寒士”，附带留下天涯昵称和所在省份城市。

为保护大家隐私，可以戴帽子和大墨镜╭(￣▽￣)╮如果响应者不那么寥寥，寒士届时在天涯图区开个正名呼吁帖，大家一起去晒照秀支持，一起为正名傅山先生努力。

感谢大家，深深感谢！来自7055楼庄子云，“假于异物，托于同体。”

宝钗与丫鬟金钏，湘云与妓女云儿，不同的名字，相同的本质，皆如此类。

为什么这两回里不直写宝钗与湘云，因为暗贬和明贬要错落开来。

石头记全书中并无一事赞宝钗，这是暗贬。（很多人不服这个说法，实际正面情节里宝钗每件事都是遵照小人、恶贼、不善、谀险等标准来写出，之前讲过的事自不消多说，之后每件事亦然，遇事时寒士自会解析。

）

“王夫人怒斥无耻”、“贾母嘲讽鬼不成鬼贼不成贼”

等这类情节都属于明贬。暗贬针对宝钗，明贬则针对与宝钗“同体异物”的金钏等角色。

很多喜欢正面故事里宝钗风月的朋友也许会不平，不止反面贬宝钗，正面故事真的这么一无是处么？那宝钗容貌总该是赞美了吧？

其实，容貌也没有赞美。只以原文来定评。

宝钗的容貌是“脸若银盆，眼似水杏”。翻遍古今典籍，从未见有良善佳人以如此语言来描绘。

仅金瓶梅里西门庆大妇吴月娘容貌也是如此，以吴月娘之虚伪呼应宝钗之奸险。

第一回中曾叙说娇杏是陈圆圆。杏，很圆。有句话叫柳眉倒竖杏眼圆翻，是形容女子暴怒的形象。

一个体丰怯热的胖子，还一张银盆大圆脸，眼睛又是俩大圆杏，如同暴怒之中。这形象也能算美艳绝伦的话，那四大美人之首的沉鱼西施也真是要对后人容貌的品鉴能力彻底无语了。

来自7081楼感谢7061楼湖北宜昌的随意元灵朋友的支持。公众号已收到。

大家可以作为参考。大字即可，不是一定要毛笔字。如果字太多拍照不便，可以写“傅山”两个大字，然后手持拍照。

照片发送到公众号“无名寒士”，期待每一个人的热心参与，一起为正名傅山先生而努力，为大家点赞！

来自7083楼宝玉去冯紫英家喝酒，众人借酒令曲文表述了不同角色对汉人帝王的一生总评，是明朝末世漫长年月的一个缩略。

石头记以闺阁琐事和言谈举止来塑造末世雄杰的真实性情，所以皇太极和朱由检的长年战事和先后丧命这种平常史事，在写作里反而极其简略。

汉满长年战事，洪承畴背汉投满，多少烽火岁月，只以妓女云儿一曲“两个冤家”便轻轻作了了结。

话题回到这个端午之前。农历五月是恶月，初五是恶日。

端午便是恶月恶日，这日也是五种毒虫最为肆虐之时，下回会讲到。

接下来就说说临近端午的怡红院里的袭人受伤事件。


【大家把沟堵了，水积在院内，把些绿头鸭、花鸂鶒、彩鸳鸯，捉的捉，赶的赶，缝了翅膀，放在院内玩耍。】

花鸟鱼虫。花是中华，鸟是臣子。花魂默默，鸟梦痴痴。

被风雨弄得狼狈不堪的宝玉，此刻回怡红院来。内外忧患如同风雨交加，崇祯即位后政权始终在飘摇之中。在这种环境下，官员间的权力斗争却从未停歇。

那些被打压排挤被党争牵连的各种官员，就是那些被“缝了翅膀”赶捉玩耍的“绿头鸭、花鸂鶒、彩鸳鸯”。

来自7150楼【宝玉见关着门，便以手扣门，里面诸人只顾笑，那里听见。叫了半日，拍的门山响，里面方听见了。】

四月二十六那天，黛玉认为自己吃闭门羹的原因是“你的丫头们懒待动，丧声歪气”，宝玉当下听了认为“教训教训他们就好了”。

恰好五月初四这天宝玉也遇到了与黛玉相似的经历，“叫了半日，拍的门山响”，半日无人开门，因此宝玉更加“一肚子没好气，满心里要把开门的踢几脚”。

书中才几天，世上已多年。

这里实际道出了长年以来朱由检对臣子做事的不满。虚词套话听多了，朱由检开始对朝臣普遍失去信任。

为了礼义修明天下大治，朱由检采用了很多手段来“教训教训他们”，如依然重用太监、频繁更换各重要职位的任职大臣、加大对官员的赏罚等等。

然而并没有多大作用，官员腐化和官场潜规则依然无法消除，多年来官员们还是“丧声歪气”的样子。

官员间权力斗争也一如往常，互相诋毁诽谤，这种不团结局面如同末世皇权里无法消除的内伤，因此象征帝王帝位的“花袭人”会肋上吃了这样一脚而受到内伤。

无关宝玉的爱憎，而是无奈的现实。

来自7151楼感谢大家的冒泡顶帖，非常感谢！

发起一项趣味活动……参与者在一张白纸上手写几个大字“为傅山红楼梦正名”，然后手持白纸让朋友拍照。

照片可以发送到微信公众号“无名寒士”，附带留下天涯昵称和所在省份城市。

为保护大家隐私，可以戴帽子和大墨镜╭(￣▽￣)╮如果响应者不那么寥寥，寒士届时在天涯图区开个正名呼吁帖，大家一起去晒照秀支持，一起为正名傅山先生努力。

也可以只写“为傅山正名”、“傅山”等字样，手写最好，任意颜色皆可。

图微功德广，字丑情义真。希望大家不吝闲暇，挥毫以助。

来自7153楼第三十回讲完。

曾经答应涯友在三十回讲完时指出宝玉大名。

今晚会特为宝玉大名单写一段讲解。

7179楼想起了之前跳过的薛蟠唱曲。


【一个蚊子哼哼哼，两个苍蝇嗡嗡嗡。】

在薛蟠之前，宝玉、云儿、冯紫英三个人分别行令唱曲。

薛蟠这个曲实际是在唱这三个人。

讥讽云儿是哼哼哼的吸血母蚊子，吸血为食如同灭中华以谋富贵。

讥讽宝玉紫英是嗡嗡嗡的无脑苍蝇，虽然“红头”却只是没有目标地乱撞。

本来只有名字里直接带虫的薛家是虫族身份，此前护官符里还讲了凤麟龙龟这四灵里，龟是虫族水族象征，是指薛家。

但这里薛蟠却行令讽刺宝玉是乌龟，贬低云儿是吸血蚊子，贬低宝玉紫英是红头苍蝇，是以象征满人的龟、虫去贬低他人，并非在说满人自身。这是薛蟠骂人的一种特色。

7183楼午巡，感谢大家冒泡，略昏沉，希望不是中暑前兆。╮(￣▽￣")╭7199楼宝玉的大名，石头记里确实没有直接写出。

但大家都知道，石头记有明写和暗写两种写法。

宝玉的大名，就在暗写里作出了交代。

宝玉属于玉字辈分，贾府玉字辈的人物非常多，他们的名字都是一个玉部的字，所以，宝玉的名字也是一个玉部的字。

来自7225楼先从外观上考虑。

宝玉和贾珠、贾环都是贾政的儿子。贾珠，珠是圆球形状。贾环，环是圆环形状。

那宝玉的名字会是什么形状？

第五十七回里薛姨妈形容宝玉时用了一个怪词【四角俱全】。看来宝玉的形状是四方的。

来自7226楼再从意义上考虑。贾珠贾环各有意义，宝玉自然也有意义。

举个贾府玉字辈的例子，贾璜。贾璜妻子璜大奶奶，就是金荣的姑妈金氏。在清虚观张道士的盘内，“也有金璜，也有玉玦”。点出了金与璜。

璜是半璧形状，是“礼北方”的礼器。因此石头记以璜象征北方。中华的北方被后金满人侵扰把控，于是贾璜有了个妻子金氏。

从其他人名字的意义上，我们可以看出，贾府人物的名字可不是随意起的，很多小人物的所有存在意义就凝聚在了名字的那一个字上。

那么宝玉这样一个象征着中华国权的大人物，他的名字的意义又在哪里？

第三十二回里史湘云和十三岁的宝玉有这样一段对话。


【史湘云笑道：“幸而是这个，明儿倘或把印也丢了，难道也就罢了不成？”宝玉笑道：“倒是丢了印平常，若丢了这个，我就该死了。”】

这段对话里提到了宝玉有个非常重要的东西，印。

我们都知道宝玉最重要的东西就是脖上挂着的通灵宝玉。

年仅十三岁的宝玉既没掌印也不做官。因此史湘云和宝玉说的印，就是宝玉脖子上挂着的通灵宝玉。

之前我们只知道这个通灵宝玉体格上是“大如雀卵”，现在我们知道了通灵宝玉还是一个印。

印的底部大多是四方的，倒是符合之前从外观上考虑确定出来的四方形状。

玉印虽多，但印不是玉字旁。

普通的印叫印，帝王的印叫玺。

玺既有四方形状，又可以象征国权。

因此，象征中华国权的宝玉，他的大名是惟一而不可混淆的，他的名字就是贾玺。

来自7228楼感谢大家的冒泡顶帖，非常感谢！

发起一项趣味活动……参与者在一张白纸上手写几个大字“为傅山红楼梦正名”，然后手持白纸让朋友拍照。

照片可以发送到微信公众号“无名寒士”，附带留下天涯昵称和所在省份城市。

为保护大家隐私，可以戴帽子和大墨镜╭(￣▽￣)╮寒士几天后在天涯图区开个正名呼吁帖，大家一起去晒照秀支持，一起为正名傅山先生努力。

纸上也可以只写“为傅山正名”、“傅山”等字样，手写最好，任意颜色皆可。

图微功德广，字丑情义真。希望大家不吝闲暇，挥毫以助。

来自7229楼感谢大家的冒泡顶帖，非常感谢！

发起一项趣味活动……参与者在一张白纸上手写几个大字“为傅山红楼梦正名”，然后手持白纸让朋友拍照。

照片可以发送到微信公众号“无名寒士”，附带留下天涯昵称和所在省份城市。

为保护大家隐私，可以戴帽子和大墨镜╭(￣▽￣)╮寒士几天后在天涯图区开个正名呼吁帖，大家一起去晒照秀支持，一起为正名傅山先生努力。

纸上也可以只写“为傅山正名”、“傅山”等字样，手写最好，任意颜色皆可。

对于那些自称字丑不好意思写下大字的兄弟姐妹们，寒士的叮咛如下：

图微功德广，字丑情义真。

希望大家不吝闲暇，挥毫以助。

7263楼今日起晚，琐事繁杂，明日再继续更帖，祝大家暑日清凉，欢迎常来帖子里留下您的脚印╭(￣▽￣)╮7264楼感谢涯友“悉尼飞燕”成立澳洲红楼研习协会，第一个支持傅山先生的协会，哈哈感谢澳洲太平绅士悉尼飞燕无私作出的巨大贡献~支持傅山的涯友们，也都行动起来吧，手写大字拍照，让我们一起为这个正名行动努力。

让教科书为之改变，让充满奇妙的石头记不再是“死活读不下去”排行榜榜首。

7267楼@tcl000122016-07-0309：50：28宝玉名字解说接受不了，毕竟书中贾家地位摆那里，公然起名贾玺，不知道会不会引起龙颜大怒，引火烧身。

----------------------------龙颜不会震怒的，玺只是个物。

名字带龙都可以，带玺就更不必说。

明朝有刘玺、孙玺、王玺、……

清朝曹寅的父亲也敢叫曹玺曹完璧，这个名字其实并不惊世骇俗，也不会为一个名字抄家问斩╭(￣▽￣)╮7281楼【第三十一回撕扇子作千金一笑因麒麟伏白首双星】

回目都不是傅山先生所拟，因此寒士基本从来不讲回目名称的意义。

这回的题目很容易让人误解，因为“曹雪芹”拟的这个回目，看上去史湘云似乎成了宝玉的真爱一般。这很容易让各种续书人走上歧途，叙说湘云时变得和前文里的湘云风格不一。

估计会有人问到卫若兰。卫若兰，卫，保卫中华，若兰，气节有如兰花一般的君子。卫若兰是一个极具气节的名字，他象征的势力不言而喻，是爱花爱红的，和史湘云的无节叛臣洪承畴身份是完全相对的。

至于双星，古代的双星有两种，一种是天河永隔的牛郎星和织女星，一种是不能同时闪耀的参星和商星。前者鸿沟永诀，后者对立隔绝。

这里的双星，表达的是双星的隔绝，而不是双星的拟人情愫，不然用连理等词语更传情，这个题目并不是暗示宝玉与湘云存在真情，特此强调。

来自7320楼曾经很熟络的人，却越来越远竟至有了鸿沟。

这一切都源于湘云的变化。

湘云在元妃省亲后正式登场。洪承畴是袁崇焕之后最受朱由检器重的带兵将领。

简单回顾一下妓女云儿和薛蟠牵手之前的湘云所为。


【你敢挑宝姐姐的短处，就算你是好的。】

赞美宝钗借机贬低黛玉，如同直接否定“你是好的”。

称誉诈伪以败恶人，谓之慝。湘云为“慝”。


【被只齐胸，一弯雪白的膀子撂于被外，又带着两个金镯子。】

羞笼红麝串的宝钗也曾不雅地对宝玉露出过雪白的膀子。

只是宝玉对湘云心存照拂，怕她被“风”吹到，特意把被子拉上。


【湘云果在身后看见，便伸手啪的一下从手中将胭脂打落。】

打落宝玉手中胭脂。动手阻拦宝玉“爱红”这个怪癖的，仅湘云一人。


【我只保佑着明儿得一个咬舌的林姐夫，时时刻刻你可听“爱”、“厄”去。】

无视宝黛真情，作出如此期待。【说给那些小性儿，行动爱恼的人。】

“小性”已是一种恶言贬低了。好言人之恶，谓之谗。

湘云为“谗”。

来自7322楼【宝玉的意思即刻便要叫人烫黄酒，要山羊血黎洞丸来。】

山羊血黎洞丸，主治蜂蝎蛇毒，恶虫之毒。


【王济仁问其原故，不过是伤损，便说了个丸药的名字，怎么服，怎么敷。】

不过端午前袭人伤损，根源在于丫鬟丧声歪气。也就是衰落的原因是臣子内斗不睦，更需要安内而不是去除“恶虫”。因此吃伤损丸药，没有吃山羊血黎洞丸。

医者仁心，悬壶济世。所以叫王济仁。这个说法在傅山先生处却是不同意义。

傅山先生虽行医济世，却有不治胡人与奴人的行医原则，只医治世间正经之人和仁义之人。

“济仁”，实际是济助仁义，也是傅山先生行医的原则。

由王君效到王济仁，从医术效力国家君王到医术济助仁义气节，是傅山对传统医德的一种弘扬升华。

来自7363楼【这日正是端阳佳节，蒲艾簪门，虎符系臂。】

蒲艾是驱虫的菖蒲和艾草，用来驱赶蝎、蛇、蜈蚣、蜥虎、蟾蜍这五种毒虫。

虎符是辟邪驱鬼之符。这里其实暗指调兵遣将用的兵符。

蒲艾簪门，虎符系臂，绘出了国内刀兵四起的严峻形势下的如临大敌景象。

来自7364楼写端午防毒虫，实际是指防范北方满人。

历来有北方玄武南方朱雀东方青龙西方白虎的说法。北方是玄武所在，玄武是龟蛇，蛇是虫族，龟是百介之长，是虫族水族的象征。因此以虫族水族来比喻北方满人。

诗经云，匪兕匪虎，率彼旷野。哀我征夫，朝夕不暇。

虎兕，象征着出征与战争。

历来汉人军队中以“虎符”作为调兵遣将的信物。因此在傅山先生的石头记中，虎是汉人政权的军队，兕是满人政权的军队。

袁崇焕判词“虎兕相逢大梦归”里的虎兕，就属于这样的用法。来自7365楼【宝玉见宝钗淡淡的，也不和他说话，自知是昨儿的原故。王夫人见宝玉没精打彩，也只当是金钏儿昨日之事，他没好意思的，越发不理他。林黛玉见宝玉懒懒的，只当是他因为得罪了宝钗的原故，心中不自在，形容也就懒懒的。凤姐昨日晚间王夫人就告诉了他宝玉金钏的事，知道王夫人不自在，自己如何敢说笑，也就随着王夫人的气色行事，更觉淡淡的。贾迎春姊妹见众人无意思，也都无意思了。因此，大家坐了一坐就散了。】

淡淡的、懒懒的、不自在、无意思，是汉满势力战况沉闷的僵局状态。

来自7367楼发起一项趣味活动……参与者在一张白纸上手写几个大字“为傅山红楼梦正名”，然后手持白纸让朋友拍照。

照片可以发送到微信公众号“无名寒士”，附带留下天涯昵称和所在省份城市。

为保护大家隐私，可以戴帽子和大墨镜╭(￣▽￣)╮寒士几天后在天涯图区开个正名呼吁帖，大家一起去晒照秀支持，一起为正名傅山先生努力。

纸上也可以只写“为傅山正名”、“傅山”等字样，手写最好，任意颜色皆可。

对于那些自称字丑不好意思写下大字的兄弟姐妹们，寒士的叮咛如下：

图微功德广，字丑情义真。

希望大家不吝闲暇，挥毫以助。

现在已有三十多位涯友热心支持了，期待百位~来自7368楼袭人的意义已然讲过，她的性情设定是中庸温和，并不是奸诈虚伪。这个和宝钗看似中庸实则性情奸伪是截然不同的。

袭人是汉人帝王的可变变量。

袭人说的不管是改掉爱红还是改掉不爱读书还是搬出大观园，都是未实现的，只是说说。袭人以中庸面对一切善恶，这是一种剧情间色的写作手法。


【袭人羞的脸紫胀起来，想一想，原是自己把话说错了。】

袭人在错话被指出时并没有因自身地位高而否定错误。

朱由检一生多次下罪己诏检讨自己，并不因为身处帝位而否定自己的错责。

来自7390楼【黛玉笑道：“你说你是丫头，我只拿你当嫂子待。”……宝玉笑道：“你死了，我作和尚去。”袭人笑道：

“你老实些罢，何苦还说这些话。”林黛玉将两个指头一伸，抿嘴笑道：“作了两个和尚了。我从今以后都记着你作和尚的遭数儿。”】

宝玉出家这个话并不是随口就会说的话，事实上宝玉只对黛玉和袭人这两个人说过做和尚去的话语，呼应袭人的特殊身份。

以往的袭人象征的是天启皇帝朱由校的帝位。可卿死后，袭人象征的已是崇祯皇帝朱由检的帝位。

——————————感谢大家的冒泡，正名活动照片收到近四十张，继续等候，望大家随手写字拍照，一起支持傅山先生。╭(￣▽￣)╮来自7391楼【宝玉笑道：

“你爱打就打，这些东西原不过是借人所用，你爱这样，我爱那样，各自性情不同。比如那扇子，原是扇的，你要撕着玩也可以使得，只是不可生气时拿他出气。就如杯盘，原是盛东西的，你喜听那一声响，就故意的碎了也可以使得，只是别在生气时拿他出气。这就是爱物了。”晴雯听了，笑道：“既这么说，你就拿了扇子来我撕。我最喜欢撕的。”宝玉听了，便笑着递与他。晴雯果然接过来，嗤的一声，撕了两半，接着又听嗤嗤几声。宝玉在旁笑着说：

“响的好，再撕响些。”】

晴雯撕扇的故事，让大家都会想到一个著名的美女，那就是身为夏朝末世王妃的妺喜。

妺喜这位美女很喜欢听撕裂绢帛的声音。后来，夏朝灭亡了，人们竟把罪责都归结在了妺喜身上，认定她是导致亡国的红颜祸水。

妺喜是历史上第一位红颜祸水，当然，后面还有第二位，第三位，等等。

元稹的会真记更是将背负承诺的行为冠冕堂皇地写成了一种躲避红颜祸水的高尚。

世俗对美丽女子如此诽谤，傅山先生是不齿的。

粉黛山泽精。这些女子，仅仅是太过美丽，仅仅是颇具个性，并不放荡无德，也不为非作歹，竟然就能被诽谤成亡国祸首。傅山先生对妺喜裂缯和晴雯撕扇表明了态度，“这些东西，原不过是借人所用，……只是别在生气时拿他出气”，物品的意义就在于使用，使用方式是没有高下和卑贱的区别。

于是傅山先生塑造了石头记中的晴雯，她美丽直率心无恶意，如同妺喜一样。

来自7424楼【林黛玉道：“这算什么。惟有前年正月里接了他来，住了没两日就下起雪来，老太太和舅母那日想是才拜了影回来，老太太的一个新新的大红猩猩毡斗蓬放在那里，谁知眼错不见他就披了，又大又长。他就拿了个汗巾子拦腰系上，和丫头们在后院子扑雪人儿去，一跤栽到沟跟前，弄了一身泥水。”】

斗篷是防风抗雪之物。老太太的一个新新的大红猩猩毡斗蓬，是大明精锐军力的象征。

正月寒冷之际，湘云轻率地带丫头们去扑雪人，却摔了一跤把斗篷弄得全是泥水。

道出了洪承畴带领众将和大明精锐重兵奔赴辽东攻打满清，主持了辽东军务三年，不仅把大明精锐严重折损，连自己也屈节投降归附满清了。

来自7425楼【贾母道：“如今你们大了，别提小名儿了。”】

宝玉的大名是贾玺。具体可参看前日讲解，或参看无名寒士公众号中《宝玉的大名》这篇文章。

来自7426楼【说着，把四个戒指放下，说道：“袭人姐姐一个，鸳鸯姐姐一个，金钏儿姐姐一个，平儿姐姐一个：这倒是四个人的，难道小子们也记得这们清白？”】

虽是极其平凡之事，但傅山笔下塑造人物性情的得意着力处，往往就是这些娓娓叙出的闺阁口角和老婆舌头。

湘云所结交的四位姐姐，恰是荣府中最重要的四房大丫鬟头目，没有一人不是重要职务，一个都没有。湘云和各房丫鬟头目感情最深，这当然不是巧合，因为湘云真情的倾向一直都是权力和物质，这绘出了湘云贪慕富贵趋附势利的形象，也是道出洪承畴的俗滥禄蠹本质。

麒麟为才能杰出之人。洪承畴降清后以自己才能在满清入主中华过程中立下了第一功勋。他的金麒麟，诚然是会说话的。但如此无情换取的富贵，又何苦去追求。富贵又何为！

诗云，恺悌君子，民之父母。高尚的道德和优秀的品行哺育着中华民众。

苟且新生的洪承畴，背弃了如同父母的中华。他死的并不是父母，而是道德与廉耻。襁褓之间父母违！

来自7428楼【湘云举目一验，却是文彩辉煌的一个金麒麟，比自己佩的又大又有文彩。】

这个大的麒麟是“赤金点翠的麒麟”。赤是红色，翠是绿色，正是宝玉怡红院的红绿之色。

这个麒麟是宝玉的，并不是湘云的。

麒麟的意义此前已讲过。这个麒麟比湘云的又大又有文彩，还是赤金点翠。湘云带了很久很久的麒麟比起宝玉得到的这个麒麟，是完完全全不如的。这其实是道出洪承畴只是一个才能有限品德差劲的叛将，而汉人中会有比洪承畴更杰出更优秀的德才兼备的将领。

宝玉这个麒麟会归属于谁，前八十回并无提到，寒士也就点到为止不再深叙。

来自7430楼第三十一回就讲到这里。寒士明早去外地，做完活回来可能要四五天后了，回来之前暂停一下更新。每天依然会来冒泡解惑。

顺带继续呼吁正名活动……

正名活动参与者请在一张白纸上手写几个大字“为傅山红楼梦正名”，然后手持白纸让朋友拍照。

纸上也可以只写“为傅山正名”、“傅山”等字样，手写最好，任意颜色皆可。

照片可以发送到微信公众号“无名寒士”，请附带发消息留下天涯昵称和所在省份城市。

为保护大家隐私，可以戴帽子和大墨镜╭(￣▽￣)╮寒士几天后在天涯图区开个正名呼吁帖，大家届时一起去晒照秀支持，一起为正名傅山先生努力。

对于那些自称字丑不好意思写下大字的兄弟姐妹们，寒士的叮咛如下：

图微功德广，字丑情义真。

希望大家不吝闲暇，挥毫以助。

现在已有超过四十位涯友热心发图支持正名了，期待百位~改变奇书石头记的后世评说，正作者傅山之名，需要每个人的支持~来自7432楼@无量11152016-07-0613：54：09恳望先生恕我冒眛！您仅仅从一句对话中就得出宝玉名“玺”的结论，尚嫌牵强！且从：史湘云笑道：“幸而是这个，明儿倘或把印也丢了，难道也就罢了不成？”的语意中可知是假设明儿宝玉当官了有了印而倘或丢了也岂能罢了？

从而表达出重要的东西岂能胡乱丢的想法，接上前一句“幸而是这个”的意思就形成一种对比，明确表达了两样东西都重要但却不同的意思。也就是说“这个”是与印是不一样的。

语境上也有递进的意思在。就如同我......----------------------------傅山这样写是一种领悟。

关于“印”，我给出了一种解释，是一直就有的，而你给出了另一种解释，说是未来做官会有的。

但我们都明白，石头记里其实没有孤立文字，尤其被删减有限的前面六十回，是宏观严丝合缝的。

那么我们看看“未来做官”这个说法会不会成立。

宝钗谈仕途经济，宝玉拔脚就走。

湘云谈为官作宰，宝玉立刻赶人让她去别的姊妹屋里坐。

宝玉整日混在脂粉队里，绝口不提为官之理想。对上进的人都视作“禄蠹”。

那么史湘云如果说的“印”，是指宝玉未来的官印，宝玉会笑着说“丢了印平常”么，其实不会，而是立刻赶人或拔腿就走的概率更大。

当你对一个事情深恶痛绝时，别人在你面前提及此事，正常反应是离开或不接话，笑呵呵接话反而不正常的。

石头记最大的成功和亮点，是对白和人物性格充满真实感。

如果这里宝玉和湘云是聊未来做官的官印，宝玉这样淡然，能笑着接话，反而失去了真实感。

阅读时，需要纯文学欣赏角度和纯逻辑思维角度的结合。

只从逻辑思维角度来认定这是说未来做官官印，寒士认为这样是丢开了文学欣赏角度。既没了人物真实感，文字也变得平凡，和文字随处可见的“微言大义春秋笔法”是不符合的。

7526楼@我的心已死梦已碎2016-07-0623：58：40@无量11152016-07-0613：54：09恳望先生恕我冒眛！您仅仅从一句对话中就得出宝玉名“玺”的结论，尚嫌牵强！且从：史湘云笑道：“幸而是这个，明儿倘或把印也丢了，难道也就罢了不成？”的语意中可知是假设明儿宝玉当官了有了印而倘或丢了也岂能罢了？

从而表达出重要的东西岂能胡乱丢的想法，接上前一句“幸而是这个”的意思就形成一种对比，明确表达了两样东西都重要但却不同的意思。也就是说“这个”是与印是不一......----------------------------石头记中这个不叫王字旁，书中管这个叫“贾家玉字辈”，这些字里的王是“玉”字的去点写法，玉字在作为左偏旁时写作“王”，本质上依然是玉这个字。宝玉的名字，和大家一样，带的都是“玉”，只是他特殊一些，不是玉在字左而是玉在字下。

7541楼贴图专区版块，“为红楼梦作者傅山正名”晒照声援帖。

娱乐八卦版块，“为红楼梦作者傅山正名”四海声援帖。

7548楼@海之蓝地之灰2016-07-0716：19：57楼主写过：石头记中这个不叫王字旁，书中管这个叫“贾家玉字辈”，这些字里的王是“玉”字的去点写法，玉字在作为左偏旁时写作“王”，本质上依然是玉这个字。如果明朝真有简写的国即“囗＋王”，貌似也说得通。

----------------------------1，宝玉“四角俱全”，除了囯、玺、琮，并没有带“四角”的。而贾琮是贾赦那房的。所以只有囯、玺这两个字的可能。

2，贾家宝玉这一辈是“玉字辈”，每个人名字都有实物意义，都和玉质物品有关。这样的字很多，瑛、瑕、玺等字都符合。但是“囯”不符合，这个字从来都是地域国家的意思，和玉质物品从来不存在【直接关联】。

3，把上两条综合，得到的只有“玺”。

4，湘云说“明儿丢了印”，宝玉【笑】道“丢了印平常”。最尊贵的印是“玺”。宝玉最重要的是“通灵宝玉”，二者相同最易使全文合拍。因为宝玉从不谈自己仕进，对科考深恶痛绝，对为官做宰完全不屑。在谈及这些事时，全文从来没使用“宝玉笑道”这样的写法，表现的是宝玉的性格真实感。

5，荣府各房的意义不同寻常，荣府里玉字辈的人也不同寻常，这些玉字辈的人，名字的象征就是身份的定义。如琏、琮、环、璜、珠。宝玉的名字也是身份的定义，玺的象征定义这个“中华国权”的傅山化身，其实是很合适的。因为玺的象征就是“中华国权”。

书中文字情节错综复杂，但又有种难以道尽且非此不可的巧妙。

寒士的文学逻辑和数学逻辑只能把这个大名的证明写成这个样子了，如果大家还是无法以这五点确认宝玉大名……

那就先忽略宝玉大名的问题继续关注后续下文吧~毕竟，最重要的其实是宝玉这个人，而不是他的名字，理解了他的象征意义和他的人物性格就足够了╭(￣▽￣)╮7577楼早上签到，感谢大家的冒泡。

其实，寒士认为，能认真看此帖的涯友们都是身具慧眼洞见的通达奇人。

关于傅山著书，明见之人此刻早已深信，不明之人再看五十回也是无法感知。

若世间不明之人，何曾完整看懂奇书一回。“彼沾沾焉刻楮叶以求之者，其与开卷而寤者几希！”

为大家的明见，深深点赞！

7612楼感谢大家的热心顶帖，每一个昵称在帖中看到、在心中浮现都令寒士充满感动~难得世间真心人，诸君大善！

7662楼@光脚懒石2016-07-0900：31：46寒士高人，一直等待更新。看到大厦将倾的秦可卿一段的讲述，联想到傅山先生的两汉人名韵，自己对秦可卿的秦姓有些联想，可否直指始皇帝的大秦朝，而暗喻秦钟为皇权的代表。

----------------------------是的，可卿的秦姓，是关联了第一个真正的大一统帝权秦王朝，借此呼应秦可卿所居住的宁府是“前朝”。

7675楼贴图专区版块，“为红楼梦作者傅山正名”晒照声援帖。

娱乐八卦版块，“为红楼梦作者傅山正名”四海声援帖。

手脚疲惫，睡个早觉恢复下，明早早起开始继续，大家可以多去这两个帖里发发支持的图，放松一下~（里面已有很多同样支持傅山先生的涯友）

7759楼1【史湘云道：“花草也是同人一样，气脉充足，长的就好。”】

书中花草，其实是人，是各类人物“同体异物”的写法。

2【天地间都赋阴阳二气所生，或正或邪，或奇或怪，千变万化，都是阴阳顺逆。】

傅山的世界观是气在理先，气生万物。呼应贾雨村的正邪两赋。

3【湘云笑道：“糊涂东西，越说越放屁。什么‘都是些阴阳’，难道还有个阴阳不成！‘阴’‘阳’两个字还只是一字，阳尽了就成阴，阴尽了就成阳，不是阴尽了又有个阳生出来，阳尽了又有个阴生出来。”】

傅山云，阴盛则引阳，阳盛则引阴。这个道理是周易六十四篇相互呼应的基础，也是世间常理。

很多人也许会觉得，这些句子这样简单，完全不值得解释。其实，全文频繁出现这种细微的道理，而这种细微道理是一种对读者的提示性引导。譬如通过正邪两赋的道理，很容易领悟“同气”就是相同本质，也就会很快理解秦钟、宝玉、蒋玉菡三人的共性。从“花草同人”的道理，很容易领悟诗词中花草所指原是人物，也就能明白风月诗句的真正含义。诸如此类，等等。


【第三十二回诉肺腑心迷活宝玉含耻辱情烈死金钏】


【史湘云笑道：“幸而是这个，明儿倘或把印也丢了，难道也就罢了不成？”宝玉笑道：“倒是丢了印平常，若丢了这个，我就该死了。”】

对白点出这个“印”是宝玉的一样很重要的物事。宝玉从不谈自己仕进，对科考深恶痛绝，对为官做宰完全不屑。

在谈及这些事时，全文从来没使用“宝玉笑道”这样的写法，全文如此注重宝玉性情的塑造，在这种细节上亦会注重宝玉言行的真实感。

因此这里两人所说的“印”，并不是在假设日后宝玉为官做宰会拥有官印，而是此刻十三岁宝玉所拥有的一样重要物事。

原文中提到过的宝玉重要的东西只有体形大如雀卵的通灵宝玉。因此这二者是相同的，也就是通灵宝玉是一个玉印。

这里如无法理解，可以暂作忽略。本回我们主要讲的人物，不是宝玉，而是湘云。

来自7779楼贴图专区版块，“为红楼梦作者傅山正名”晒照声援帖。

娱乐八卦版块，“为红楼梦作者傅山正名”四海声援帖。

大家可以多去这两个帖里发发支持的图，放松一下~（里面已有很多同样支持傅山先生的涯友）

来自7780楼这一回中着重塑造的是湘云性情。我们来仔细看看湘云的性情。

这章其实对于寒士有些难讲。因为很多姑娘眼里也许湘云这样的人特讨人喜欢，好结交无防备有什么都能掏心窝，一旦关系被认定了，又注重礼物又会说好话，称得上是优质闺蜜。

但是傅山写书其实根本没考虑过现代姑娘的闺蜜标准……

在古时话当讲不当讲，事当做不当做，是有一个标准的。

林黛玉作为贾母座下首席地位，她的宫花无论如何也不该最后送到。史湘云作为史家大姑娘，她抱怨叔婶抠门的言辞无论如何也不该对外人宝钗去讲。


【宝钗听见这话，便两边回头，看无人来往，便笑道：

“你这么个明白人，怎么一时半刻的就不会体谅人情。我近来看着云丫头神情，再风里言风里语的听起来，那云丫头在家里竟一点儿作不得主。他们家嫌费用大，竟不用那些针线上的人，差不多的东西多是他们娘儿们动手。为什么这几次他来了，他和我说话儿，见没人在跟前，他就说家里累的很。

我再问他两句家常过日子的话，他就连眼圈儿都红了，口里含含糊糊待说不说的。想其形景来，自然从小儿没爹娘的苦。

我看着他，也不觉的伤起心来。”】

宝钗对风里言风里语的无事不知，全书宝钗始终这样消息灵通，这当然不是巧合，而是宝钗心机暗藏着意打听的结果。皇太极虽然身在东北，对于大明局势却是留意探察了若指掌。

狗不嫌家贫，然而贪势利图富贵的史湘云对自己和家中娘儿们要亲自动手做些针线这个事情是很不满的，还对外人宝钗面前大倒苦水，抱怨“家里累的很”，“口里含含糊糊待说不说的”。

（湘云和黛玉、宝玉这三个人或多或少都算是有共通的老史家血脉，还称得上是亲戚，湘云和宝钗则是完全的外人。）

来自7822楼我们看得出湘云遇到家中此刻节流，并不愿意和史家上下共同艰苦患难，只喜欢来贾家享乐，还在外人宝钗前明指暗道史家的种种不好处，仿佛史家并非娘儿们一起节俭，而是单独欺凌她一般。表面是道出史湘云年纪过轻，好逸恶劳虚荣势利。本质则是嘲讽洪承畴负节无耻，背亲弃友卖主求荣。

史家在贾府之外，借“他们家嫌费用大”，道出明末财政吃紧军饷艰难的情景。

然而身为统帅的洪承畴并没有要捐饷出力与国共患难的想法，反而对用度开支缩减充满了嫌恶怨忿，毫无家国之念，全然势利之心。

来自7823楼庄子云，“小知间间，小言詹詹。”

那些只有小聪明的人，只知道斤斤计较，说的话琐碎无趣。

湘云就是傅山依庄子所言塑造出的世俗势利的聪明人。

湘云是很聪明，但只是“小知”、“小言”，而不是大知、大言。

湘云言行，作为口无遮拦的不懂事小女孩是不妨的，作为知礼尚义的风云雄杰便是丑陋不堪了。

既然知晓傅山先生在石头记中以文学方式塑造历史人物的真实性情，那如何判别这些人物的性情是善是恶是美是丑呢，我们还是需要按照古时的道德标准来评判。

书中最常用的文学手法就是以小见大见微知著，因此闺阁戏语，我们也要把熊孩子言行放大到枭雄的个人品行操守来看待。

庄子中有云，“好言人之恶，谓之谗。析交离亲，谓之贼。”

喜欢谈论他人不好的地方，这样的人算是匪人。拆散别人的交情离间别人的亲情，这样的人算是祸害。

这些都是心术不正的奸邪之人的言行。湘云的形象便是如此。

湘云喜欢论亲友是非，在人前看不起黛玉性情，还夸赞虚伪世故的宝钗。“恐怕你的林妹妹听见，又怪嗔我赞了宝姐姐。”

湘云已然“眼见有婆婆家了”，却依然像个不知书礼口无遮拦的幼女，和三春及黛玉的性情大是径庭。

既然是眼见有婆婆家的人了，就不应再始终用熊孩子还小的说法来为她开脱了，是时候用大人的眼光来看待“云妹妹”了。

来自7824楼已是两眼酸痛发直，明日再接着讲述湘云性情。。。

贴图专区版块，“为红楼梦作者傅山正名”晒照声援帖。

娱乐八卦版块，“为红楼梦作者傅山正名”四海声援帖。

大家可以多去这两个帖里发发支持的图，放松一下~（里面已有很多同样支持傅山先生的涯友）

来自7825楼睡醒较迟。晚上再发。

贴图专区版块，“为红楼梦作者傅山正名”晒照声援帖。

娱乐八卦版块，“为红楼梦作者傅山正名”四海声援帖。

大家可以多去这两个帖里发发支持的图，放松一下~（里面已有很多同样支持傅山先生的涯友）

7849楼【湘云笑道：“还是这个情性改不了。如今大了，你就不愿读书去考举人进士的，也该常常的会会这些为官做宰的人们，谈谈讲讲些仕途经济的学问，也好将来应酬世务，日后也有个朋友。没见你成年家只在我们队里搅些什么。”宝玉听了道：“姑娘请别的姊妹屋里坐坐，我这里仔细污了你知经济学问的。”】

傅山生有寒骨，对功利事务漠不关心。傅山先生眼中，那些“知经济学问的”渴望仕进贪慕富贵的士人，如同禄蠹般可憎。


【袭人道：“云姑娘快别说这话。上回也是宝姑娘也说过一回，他也不管人脸上过的去过不去，他就咳了一声，拿起脚来走了。这里宝姑娘的话也没说完，见他走了，登时羞的脸通红，说又不是，不说又不是。幸而是宝姑娘，那要是林姑娘，不知又闹到怎么样，哭的怎么样呢。提起这个话来，真真的宝姑娘叫人敬重，自己讪了一会子去了。我倒过不去，只当他恼了。谁知过后还是照旧一样，真真有涵养，心地宽大。谁知这一个反倒同他生分了。那林姑娘见你赌气不理他，你得赔多少不是呢。”宝玉道：“林姑娘从来说过这些混帐话不曾？若他也说过这些混帐话，我早和他生分了。”】文中始终赋予黛玉一个脱离功利世俗的风流名士形象。是为了和宝钗形象形成鲜明对比。

宝钗是势利禄蠹自不必说，被宝玉如此疏远生分，依然还是频繁奔波到怡红院来找宝玉，脸皮当然也是异常厚实。

这里自然是讽刺皇太极太过厚颜无耻，一边高谈和平美德一边大肆入关劫掠。

黛玉当然不会像宝钗一样能厚着脸皮去厮缠嫌恶自己的人，只是宝黛心心相印，原也不会真的疏远生分。

宝玉对宝钗疏远生分对黛玉亲近尊重，并非因为物质和恩惠，而是因为品德和精神。

这也是傅山先生所坚持的以德相交的准则。

湘云看重物质恩惠而想要认宝钗作亲姐姐，与为财物和薛蟠牵手放纵的妓女并无本质不同。

湘云因富贵而结交，比起宝玉为品行而结交，相去万里判若云泥，这也是洪承畴辈与傅山先生的巨大差距。

来自7877楼明早继续。

来自7878楼湘云是有“小知”那样的小聪明的，她知晓袭人身上不大好找她求助是为宝玉的鞋。但她会故意说“我就替你做了罢。只是一件，你的我才做，别人的我可不能。”

对同样交情深厚的袭人和宝玉区别对待，实际是故意刁难。结果是推托不做。

本回中，湘云先是口称对袭人的情谊是【我在家时时刻刻那一回不念你几声】这样深厚，但实际上大家却从袭人话中可以看出湘云对袭人所托的十根蝴蝶结子只是粗制完成敷衍塞责，交付的日子都拖了很久，如果不来荣府富贵清闲住着是不肯认真帮忙的。

湘云口中的深厚友情，只是一种世故客套，袭人只是湘云【将来应酬世务，日后也有个朋友】的仕途经济心态下结交的一个朋友罢了。

来自7899楼那湘云为什么说不肯帮二哥哥做鞋，原来是小性地计较一个扇套。

原文三人的对白里讲出了下面这样一件事情。

专门负责针线活计的岗位群体里新出现了个巧手的女工，宝玉拿着这个女工的扇套四处炫耀，然后宝玉高调言行引发了黛玉的不满，黛玉因生宝玉的气而铰掉了宝玉的这个扇套，扇套被铰坏后，宝玉回来又想让女工再赶做一个，才得知原来扇套不是女工做的而是湘云做的，是不容易得到的东西，于是宝玉很后悔不该当成易得之物拿去高调招摇炫耀挑衅。

湘云明白了这只是一个误会后，并不愿意冰释前嫌，而是将推托不做的借口坚持到底。

湘云以自己角度去揣测【林姑娘他也犯不上生气】。以肯定的口吻来鄙薄黛玉的小性儿，当然实际上暴露的是自己对此事斤斤计较不肯放下的性格。

然后湘云给出一个不切实际的解决办法，【他既会剪，就叫他做！】

袭人新近身体不大好因此无法做宝玉的鞋。那黛玉这个长期病号的虚弱病体就更不必说，也是无法做活的。

而湘云在宝玉屋里这样逞性子刁难宝玉黛玉，不肯表现一丝宽容和友爱。湘云仰慕宝钗后，已愈发不再顾念旧交和亲情了。来自7901楼贴图专区版块，“为红楼梦作者傅山正名”晒照声援帖。

娱乐八卦版块，“为红楼梦作者傅山正名”四海声援帖。

大家可以多去这两个帖里发发支持的图，放松一下~（里面已有很多同样支持傅山先生的涯友）

来自7903楼《七绝一首》读罢红楼梦一场，谁人不服小梁王？喜闻市井隐高士，始信蓬篙芝气扬。

这是涯友福鼎星光——福建宁德的文学奇人高世英老师在寒士此帖里作下的一首七绝。

世事一场春梦，人生几度秋凉。此帖尚未完成，素未谋面的高世英老师便已驾鹤西去，甚感赠诗赏识之情。

遥祝英魂。尚飨。

7920楼【旧年好一年的工夫，做了个香袋儿，今年半年，还没见拿针呢。……况近日每觉神思恍惚，病已渐成，医者更云气弱血亏，恐致劳怯之症。】

朱由检无力织补挽救糟糕的局面。崇祯末世的政事军事重重积弱，岁月迁延中，国力每况愈下濒临衰竭，泱泱中华已难有复振雄风之时。

来自7931楼【宝玉出了神，见袭人和他说话，并未看出是何人来，便一把拉住，说道：“好妹妹，我的这心事，从来也不敢说，今儿我大胆说出来，死也甘心！我为你也弄了一身的病在这里，又不敢告诉人，只好掩着。只等你的病好了，只怕我的病才得好呢。睡里梦里也忘不了你！”】

抒发宝玉内心一段真情，实际抒发的是傅山先生对汉族政权的深厚感情。所以此处特意写成宝玉向袭人道出。


【这里袭人见他去了，自思方才之言，一定是因黛玉而起，如此看来，将来难免不才之事，令人可惊可畏。想到此间，也不觉怔怔的滴下泪来，心下暗度如何处治方免此丑祸。】

袭人不是真人，她的言行对他人向来并无实际影响，所起的是一种陈述和衔接的作用。

其实宝玉黛玉是真情而不是肉欲，断然不会做出不才之事。黛玉今日前来怡红院，也只是为了担心宝玉与湘云出现风流韵事甚至做出不才之事。

袭人真正担心的是不才之事。这里强调的是不才之事是一种丑祸，是可惊可畏累及家声的。谁会想要去做这样的不才丑事？当然就是总劳苦奔波大老远赶来怡红院然后黏着宝兄弟待到三更半夜不走的薛家宝钗罢了。

来自7933楼【一句话未了，忽见一个老婆子忙忙走来，说道：“这是那里说起！金钏儿姑娘好好的投井死了！”】

金钏没能勾引宝玉做些风流韵事就死了。宝钗也一样没机会和宝玉做成不才丑事。

得到洪承畴相助的皇太极占尽先手，但他最终还是没有成功实现野心吞并大明，而是一命呜呼病死在了沈阳。

袭人的活计，湘云已开始敷衍塞责或推托不做，而宝钗此时则趁机揽活。

在洪承畴叛明投清后，皇太极窃取中华的心愈发盛了，想要亲自接手朱明的政事和统治。但人有旦夕祸福，这个野心还没能实现，皇太极便病死，葬在了寒冷的沈阳。

来自7934楼【正裁疑间，忽有宝钗从那边走来，笑道：“大毒日头地下，出什么神呢？”袭人见问，忙笑道：“那边两个雀儿打架，倒也好玩，我就看住了。”】


【一时宝钗取了衣服回来，只见宝玉在王夫人旁边坐着垂泪。王夫人正才说他，因宝钗来了，却掩了口不说了。宝钗见此光景，察言观色，早知觉了八分，于是将衣服交割明白。】

宝玉在宝钗说话时拔腿就走，留下袭人在那里默不作声，宝钗只得讪了一会无奈离开。袭人见宝钗来，立时敷衍过去。

王夫人见宝钗来，立时掩口不说。大家都明白宝钗对荣府大事小事都暗藏心机着意打听，能防备时自然会防备一些。

这一回里集中描写了很多人对宝钗的态度，突出的自然是对宝钗巴结逢迎还大嘴巴的湘云，和众人形成了反差式对比。

湘云谄媚宝钗，美其名曰当宝钗是亲姐姐。

多年把持国内军务的洪承畴为了荣华富贵变节之后，也是将大明军事计划对皇太极和盘托出，让大明的国内军事情况为满人尽知，与朝鲜的军事合作计划也随着朝鲜反清将领因计划被泄遭屠戮殆尽而彻底流产。

看懂了湘云，也就真正理解了洪承畴的性情。

来自7955楼三十二回讲完。

贴图专区版块，“为红楼梦作者傅山正名”晒照声援帖。

娱乐八卦版块，“为红楼梦作者傅山正名”四海声援帖。

大家可以多去这两个帖里发发支持的图，放松一下~（里面已有很多同样支持傅山先生的涯友）

来自7956楼冒个泡，今晚不更帖，整理下公众号第七回文字。

7993楼早，感谢大家的冒泡。

老眼昏花中整理第七回公众号内容竟然花去了四五个小时……

内容有作微小调整。加入了一些原文文字对比。

先去工作了，再次感谢大家关注。

8012楼@真爱汉良2016-07-1522：27：23寒士，您今天不吱声我周末都过不好----------------------------坐在床上写帖时昏睡了过去。。。此刻补道一声：周末愉快，早上会吱声。

8054楼【第三十三回手足耽耽小动唇舌不肖种种大遭笞挞】


【宝玉也不知是何原故，忙赶来时，贾政便问：“该死的奴才，你在家不读书也罢了，怎么又做出这些无法无天的事来！那琪官现是忠顺王爷驾前承奉的人，你是何等草芥，无故引逗他出来，如今祸及于我。”】

忠顺王爷的势力此时在书中首次出现，一出场就让人觉出来者不善气势汹汹。

蒋玉菡的意义在之前已然讲过，四处寻拿蒋玉菡的人自然不会是好人。

“忠顺王爷”实际指的是投奔效忠满清政权而被加封王爵的三顺王。

根据以前说过的傅山先生石头记纲目，理解这一点很容易。

不住在贾府势力范围内，是在外的军事势力。

荣府为中国，对荣府气势汹汹缺乏礼数，是中华的敌对势力。

忠是忠于满清，顺是顺从异族。王爷道出了位高权重。

这就是忠顺王爷的意义。

1636年皇太极建立清国，加封孔有德为恭顺王，加封耿仲明为怀顺王、加封尚可喜为智顺王。

这三人本是东江毛文龙麾下旧将，在袁崇焕内斗诛杀毛文龙后，由孔有德带头先后归顺满清谋得高官厚禄，有着强大的军事实力却甘心为满清充马前卒竭力效忠，对汉人反抗势力的搜剿可谓是不遗余力，倒也为满清立下了汗马功劳。

文中淡淡几段文字，便已令读者感受到了忠顺王爷对荣府的冷漠无情和深深敌意。

本是同根生，相煎总太急。

来自8062楼看到忠顺王爷出场，可能有人会想起书中双亲王的另一位义忠老千岁。

很多人私下问过寒士，秦可卿死时坏了事的义忠老千岁是谁。

秦可卿是朱由校，朱由校死时，“坏了事”的老千岁只有一个人。

那就是九千岁魏忠贤。

天启帝朱由校一死，魏忠贤便陷入群臣的反扑围攻，魏忠贤手下相继被弹劾处理，魏忠贤本人也被迫辞职归去，称得上明末惟一在毒辣舆情围攻下“坏了事”的老千岁。

恶毒宵小何其多，故英才不容于世。“都知爱慕此生才”，傅山先生自谓天下第一怜才惜才之人，故在石头记中以抱厦思五事为其正名。

这样大家就明白了，义忠老千岁和王熙凤其实指的是一个人——魏忠贤。

庄子有云，假于异物，托于同体。

义忠老千岁坏了事和白金钏之死是同样的文学写作手法，是以一个本质相同的“异物”角色在适合时机淡淡点出人物的薄命结局，留着初始角色继续塑造性情。

来自8064楼贴图专区版块，“为红楼梦作者傅山正名”晒照声援帖。

娱乐八卦版块，“为红楼梦作者傅山正名”四海声援帖。

大家可以多去这两个帖里发发支持的图，放松一下~（里面已有很多同样支持傅山先生的涯友）

来自8066楼【因说道：“大人既知他的底细，如何连他置买房舍这样大事倒不晓得了？听得说他如今在东郊离城二十里有个什么紫檀堡，他在那里置了几亩田地几间房舍。想是在那里也未可知。”】“东郊离城二十里”，京城以东到辽东之地，曾经遍布抗清军民。随着明朝衰亡，最终都沦为了满清控制的地盘。

紫有皇家和高贵的意义，檀有芳香和红木的意义。以紫檀堡呼应蒋玉菡作为中华传承看似普通实则不凡的身份。

来自8108楼【贾环见了他父亲，唬的骨软筋酥，忙低头站住。贾政便问：“你跑什么？带着你的那些人都不管你，不知往那里逛去，由你野马一般！”喝令叫跟上学的人来。】

薛蟠是没笼头的马，之前讲过野马野牛都是中华之患。

而贾环如今也渐渐变得如“野马一般”。

流寇四起，布散谣言，如野马一般也为患中华，成为内忧。

明朝精锐纷纷调往辽东，无法再镇管约束民众。财政匮乏天灾不断导致民众群体中流寇大量滋生，尤其以声势浩大的“闯”王这股流寇为代表。

故贾环代表的民众势力形象，此刻变得更加恶劣，如野马一般造成危害。

本回中导致宝玉挨打的最直接原因是贾环告状，此点需要明确。

造成甲申国难崇祯自尽的直接因素是因为民间流寇李闯王的侵袭。


【王夫人抱着宝玉，只见他面白气弱，底下穿着一条绿纱小衣皆是血渍。禁不住解下汗巾看，由臀至胫，或青或紫，或整或破，竟无一点好处，不觉失声大哭起来，“苦命的儿吓！”】

忠顺王愈发跋扈，外患已兕吼阵阵。环兄弟更趋阴险，内忧又猫视耽耽。

两者一齐闹将上来，危机愈演愈烈，叛将、流寇一同发作起来，政事大乱，国家灭亡，故宝玉本回有此一难。

（贾环不足为虎，故以猫来喻之）来自8109楼贴图专区版块，“为红楼梦作者傅山正名”晒照声援帖。

娱乐八卦版块，“为红楼梦作者傅山正名”四海声援帖。

大家可以多去这两个帖里发发支持的图，放松一下~（里面已有很多同样支持傅山先生的涯友）

来自8110楼贾环所象征的民众群体，是迎合多变的，起初只是愚蠢爱财，在王事的管教下也算平和无事。渐渐对国权宝玉的开始暗里破坏，【人物委琐，举止荒疏】

，想要蜡油烫瞎宝玉。

后期则直接变得【野马一般】，成为本回危害宝玉性命的内忧。

最终贾环的表现是一种归顺。满为环，不满为玦。贾环会归附满清成为顺民。而佩了玉玦的蒋玉菡会始终不屈。

来自8123楼【第三十四回情中情因情感妹妹错里错以错劝哥哥】


【袭人看时，只见腿上半段青紫，都有四指宽的僵痕高了起来。……宝玉默默的躺在床上，无奈臀上作痛，如针挑刀挖一般，更又热如火炙。】

宝玉险些被毒打至死，经历了“四指宽的僵痕”、“针挑刀挖一般”这样的肉体痛楚。

宝玉经受的这般痛楚，傅山先生在人生里曾亲历过无数遍。

1654年，顺治十一年，傅山先生曾被清廷以谋反罪名捉拿下狱严刑拷打。

朱衣道人案并没有成为傅山先生人生的终点，不然文学史上也许就不再会有石头记这本神奇的小说了。在这次案件里，傅山先生为自己冷静辩护，坦然从容地面对各种酷刑折磨，始终没有屈服求饶。

山西地方和京城大理寺始终没取到有效证据，哪怕是屈打成招的证据。在傅山冷静镇定的法理辩驳下，在傅山友人们的呼吁和营救下，最终傅山先生还是被释放了。

来自8163楼【半日，方抽抽噎噎的说道：“你从此可都改了罢！”

宝玉听说，便长叹一声，道：“你放心，别说这样话。就便为这些人死了，也是情愿的！”】

宝玉愿为之死的这些人，并不是金钏，而是蒋玉菡。

傅山先生从来不是贪生怕死之辈，他一生都没有放弃自我，并不惧怕自己会因为排斥异族政权而遭到不测。

傅山先生诗文言行向来都是非常的反清，但他凛然无畏绝不改悔。从来不会因为惧怕死亡而谄媚新朝，坚持“不满”，不屈地抗争了一生。

附上傅山先生所写的一首文字简单情怀真挚的八满诗。

《八满诗》傅山满洲衣冠满洲头，满面春风满面羞。满眼山河满眼泪，满腹心事满腹愁。

来自8166楼贴图专区版块，“为红楼梦作者傅山正名”晒照声援帖。

娱乐八卦版块，“为红楼梦作者傅山正名”四海声援帖。

大家可以多去这两个帖里发发支持的图，放松一下~（里面已有很多同样支持傅山先生的涯友）

感谢大家冒泡回复，今天整理下公众号第八回文字，整理完第八回再继续更新╭(￣▽￣)╮8183楼感谢大家的冒泡，今晚没有更新，明天见。

大家晚安。

8247楼【只见宝钗手里托着一丸药走进来……便点头叹道：

“早听人一句话，也不至今日。别说老太太、太太心疼，就是我们看着，心里也疼。”刚说了半句又忙咽住，自悔说的话急了，不觉的就红了脸，低下头来。】

庄子中有云，非其事而事之，谓之摠。不属于自己应做的事情却要强行插手，是包揽行为。

宝钗其实是一个很喜欢包揽不属于自己应做的事情的人。

宝钗才和袭人表示要包揽宝玉这边的针线活计，这会又来包揽宝玉的敷药，顺带来表露情意，这是想要把宝玉的感情也包揽了去。

面对一个已经“同他生分了”的宝玉，宝钗依然装作亲密无间，处处积极热心，讪讪着也要来包揽事情卖力表现。

这会宝玉刚疗治完毕回到怡红院，已被宝玉疏远生分的宝钗就抓紧时机跑来，又是高调送药再三嘱咐，又是脸红羞怯表露情意。

对一个疏远生分自己的男子也要如此表露情意，显现出的是宝钗露骨的急迫。


【所以总远着宝玉】这句话从来都只是用来瞒骗眼力愚拙之辈。慧眼之人当然明白宝钗真实的情况和那句话是恰恰相反的。

聪明如宝玉，自然是知道宝钗那不纯洁的“恋爱之心”

的。

已二十岁还没结下亲事的宝姑娘，对宝玉不这般急切反而不正常了。

来自8257楼【只见两个眼睛肿的桃儿一般，满面泪光，不是黛玉，却是那个？……林黛玉急的跺脚，悄悄的说道：“你瞧瞧我的眼睛，又该他取笑开心呢。”】两次强调黛玉眼睛肿的桃儿一般。

正是黛玉真心怜惜宝玉的深情写照，与宝钗来探望宝玉时一叹二笑的淡然无情形成鲜明对比。

钗黛两大主角情意对比是如此鲜明。今日世人，慕富贵赞宝钗者实多，竟不知真情何物。喜爱湘云宝钗之类禄蠹国贼，不识风流真名士。致令傅山先生石头记明珠暗投，竟被诬为旗人之作，一叹。

来自8258楼【想毕，因笑道：“你们也不必怨这个，怨那个。据我想，到底宝兄弟素日不正，肯和那些人来往，老爷才生气。

就是我哥哥说话不防头，一时说出宝兄弟来，也不是有心调唆。一则也是本来的实话，二则他原不理论这些防嫌小事。

袭姑娘从小儿只见宝兄弟这么样细心的人，你何尝见过天不怕地不怕、心里有什么口里就说什么的人。”】

宝钗口中，宝玉不分贵贱真情结交朋友成了素日不正，薛蟠争风吃醋抱怨宝玉反而是堂堂正正了。

宝钗虽然对所谓金玉良缘非常着急，但并不在外说自家人不好，反而把薛蟠说得堂皇正大来去宝玉疑心。

宝钗和湘云在这点上是有鲜明区别的。

来自8318楼【话未说了，把个宝钗气怔了，拉着薛姨妈哭道：“妈妈你听，哥哥说的是什么话！”……宝钗满心委屈气忿，待要怎样，又怕他母亲不安，少不得含泪别了母亲，各自回来，到房里整哭了一夜。】

早上讲了黛玉和宝钗在宝玉挨打后的对比。

宝钗一叹二笑，并没有为宝玉哭。那么宝钗是不是无情到不会哭的地步了？当然也不是。

所以文中立刻又介绍了宝钗的哭泣。

宝钗的哭泣从来不是因为宝玉，宝钗是因薛蟠而哭。宝钗对薛蟠的真情和对宝玉的假意，对比亦是鲜明。

来自8321楼琐事繁杂，明日早上再继续。

感谢大家冒泡，感谢大家参与晒照声援活动。

贴图专区版块，“为红楼梦作者傅山正名”晒照声援帖。

娱乐八卦版块，“为红楼梦作者傅山正名”四海声援帖。

大家可以多去这两个帖里发发支持的图，放松一下~（里面已有很多同样支持傅山先生的涯友）

来自8324楼【王夫人听了，吃一大惊，忙拉了袭人的手问道：“宝玉难道和谁作怪了不成？”】

宝玉若与姐妹们做出了未成亲就云雨的苟且淫乱之事，人多口杂地传出去就会令荣府名节扫地。

此事黛玉并不会做，而宝钗今日闯来从容表露情意，对宝玉图谋更紧，以宝钗向来的冷漠无情不择手段，为了促成金玉良缘而诱惑宝玉作出苟且之事是极有可能的。

所以贾家此忧似是忧林薛二人，实际是只忧宝钗一人。

来自8342楼【这里林黛玉体贴出手帕子的意思来，不觉神魂驰荡：

宝玉这番苦心，能领会我这番苦意，又令我可喜；我这番苦意，不知将来如何，又令我可悲；忽然好好的送两块旧帕子来，若不是领我深意，单看了这帕子，又令我可笑；再想令人私相传递与我，又可惧；我自己每每好哭，想来也无味，又令我可愧。】

手帕是用来传递情谊的。旧帕则是不忘旧情的延续坚守，是木石前盟的不离不弃。

可喜是两人心心相印。

可悲是未来命途多舛。可笑是旧物偏载厚谊。

可惧是怕传诽谤流言。可愧是勇于自我检讨。

来自8343楼【林黛玉还要往下写时，觉得浑身火热，面上作烧，走至镜台揭起锦袱一照，只见腮上通红，自羡压倒桃花，却不知病由此萌。】

黛玉是每况愈下的不足弱症，最终会以病逝写出。

朱由检的覆亡是因为内忧外患下的积重难返，经济政治军事上的屡屡失败，因此会以黛玉病死来形象喻出。

晚上谈谈黛玉此回写的题帕三绝。

来自8344楼手帕传情，有人问这不是私相授受了么？这种行为被人知道了是很不好，家中大人会担心不才丑事。（未婚先孕）所以黛玉是有担心，“再想令人私相传递与我，又可惧。”宝玉解决这个问题的办法就是把这件事单独交付晴雯。晴雯心思比较单纯并不会多想，人品良好也不会往外传宝二爷的风言风语。

简短解释一下题帕三绝。大家肯定也料到了，不会是好事。黛玉写的诗，自从“盛世无饥馁，何须耕织忙”那次抒写凌云壮志万丈豪情之后，就变得祸事连连凄风苦雨。崇祯上台刚一大展拳脚，所有倒霉事就都是不断爆发难以根除的状态了。


【眼空蓄泪泪空垂，暗洒闲抛却为谁？】【尺幅鲛鮹劳解赠，叫人焉得不伤悲。】泪水盈湿眼眶后从面庞上滑落，因为顾念这份感情而偷偷哭泣。心上人赠来旧帕作誓永不离分，让我怎么能不为此而感动落泪。

来自8382楼题帕三绝诗中充斥着令人绝望的愁云惨雾凄风苦雨。

这个是无法细细说尽的，大家可以结合解释文字自行感受一下三首诗中依次递进的悲伤感情。

题帕三绝第一首。朱由校病逝之时，交帝位于朱由检。

感念兄长而悲伤。

来自8384楼【抛珠滚玉只偷潸，镇日无心镇日闲。】


【枕上袖边难拂拭，任他点点与斑斑。】泪珠默默抛洒泪水也静静流淌，整日魂不守舍却全然无能为力。枕头上和袖口边已被泪水打湿，任其布满斑点泪痕也懒作理会。

来自8385楼题帕三绝第二首。朱明王朝渐倾覆，朱由检无力扭转。

束手无策而悲伤。

来自8386楼【彩线难收面上珠，湘江旧迹已模糊。】


【窗前亦有千竿竹，不识香痕渍也无。】手帕擦不尽面上止不住的泪水，旧时湘妃的泪痕应已模糊难觅。看到窗前依然有千竿翠竹挺立，不知上面有没留下我斑斑泪渍。

来自8387楼题帕三绝第三首。洪承畴辈投满清，忠勇将领已难寻。

绝望放弃而悲伤。

来自8389楼崇祯时期这么快就走向尾声了么，确实是这样的。

再看几回后，大家就完全理解这种写作手法了。

感谢大家冒泡，感谢大家参与晒照声援活动。

贴图专区版块，“为红楼梦作者傅山正名”晒照声援帖。

娱乐八卦版块，“为红楼梦作者傅山正名”四海声援帖。

大家可以多去这两个帖里发发支持的图，放松一下~（里面已有很多同样支持傅山先生的涯友）

来自8392楼【那薛蟠都因素日有这个名声，其实这一次却不是他干的，被人生生的一口咬死是他，有口难分。】

道出薛蟠素日欺男霸女争风吃醋情景。


【过后老太太不知怎么知道了，说是珍大哥哥治的，好好的叫了去骂了一顿。】借贾母骂贾珍，表达了对前朝万历帝的失望。

来自8412楼那不是薛蟠说的，还能是谁说的呢。


【焙茗道：“那琪官的事，多半是薛大爷素日吃醋，没法儿出气，不知在外头唆挑了谁来，在老爷跟前下的火。那金钏儿的事是三爷说的，我也是听见老爷的人说的。”袭人听了这两件事都对景，心中也就信了八九分。】

原文中见到宝玉和蒋玉菡单独说话的人，只有薛蟠和冯紫英。

冯紫英以“大风吹倒梳妆楼”为愁，以“私向花园掏蟋蟀”为乐。忧心大风赶捉蟋蟀的冯紫英自然不会加害宝玉和蒋玉菡。

因此宝玉和蒋玉菡的私交关系暴露，确实是源于薛蟠。

但薛蟠这样人是有勇无谋的，他的做法是当下拿住宝玉和蒋玉菡二人不放，然后冯紫英赶到才得以解开。

薛蟠智商不足以散播宝玉琪官之事，薛蟠肯定吃了酒会说出，但要想散播到“这一城内，十停人倒有八停人都说他近日和衔玉的那位令郎相与甚厚”这样的程度，那肯定是刻意策划的散播。

薛蟠无谋，谁会有这样的谋略？讲到这里，那个事后散播流言暗算宝玉的人，大家想必都知晓了。

此罪不是薛蟠，而是锦香院的妓女云儿。云儿和薛蟠如此苟且亲密，又是贾府外的人，妓女身份散播流言倒是方便。

这些也是暗里道出了作为大明军方最高领导的洪承畴在叛变后出谋画策给大明带来的深重伤害。

来自8413楼【第三十五回白玉钏亲尝莲叶羹黄金莺巧结梅花络】


【那鹦哥便长叹一声，竟大似林黛玉素日吁嗟音韵，接着念道：“侬今葬花人笑痴，他年葬侬知是谁。试看春尽花渐落，便是红颜老死时。一朝春尽红颜老，花落人亡两不知！”黛玉紫鹃听了都笑起来。】

前文葬花吟是“红消香断”的最终结局里对花落人亡的悲伤。

这里并非红消香断的葬花时节，在此单独借用前文诗句，来感慨花落人亡的悲伤。借鹦哥来哀叹曾作葬花吟的薄命黛玉，实际是在此凭悼甲申国难里悲愤自尽的崇祯皇帝。

这几回中湘云不顾旧交追捧宝姐姐去了，金钏死了，忠顺王索拿蒋玉菡，贾环害宝玉被打到昏死过去，黛玉扶着紫鹃感慨孤单命薄。实际带出了洪承畴负节投清，皇太极丧命，农民流寇引发甲申国难，朱由检殒命，三顺王追剿汉人反抗势力等一系列时代背景。

来自8455楼感谢大家冒泡支持！

今晚继续第三十五回。

8466楼晚上零点前更新……

感谢大家冒泡，祝夏日清凉……

8497楼【薛蟠道：“妈也不必生气，妹妹也不用烦恼，从今以后我再不同他们一处吃酒闲逛如何？”宝钗笑道：“这不明白过来了！”薛姨妈道：“你要有这个横劲，那龙也下蛋了。”薛蟠道：“我若再和他们一处逛，妹妹听见了只管啐我，再叫我畜生，不是人，如何？何苦来，为我一个人，娘儿两个天天操心！妈为我生气还有可恕，若只管叫妹妹为我操心，我更不是人了。如今父亲没了，我不能多孝顺妈多疼妹妹，反教娘生气妹妹烦恼，真连个畜生也不如了。”】宝玉仅仅是自称浊物。而薛蟠已是自己骂自己畜生。这也是傅山先生痛恨满清侵略者的一种戏谑艺术。

薛蟠说再犯就被啐骂畜生，实际上薛蟠当然是不可能做到不吃酒闲逛的。

后文中薛蟠日子过得一如往常，不仅喝酒闲逛，还想为柳湘莲连家都不要。【薛蟠笑道：“有了你，我还要家做什么！”】

按薛蟠自己说过的言语来衡量他自己，那薛蟠确实是“真连个畜生也不如了”。

来自8517楼【宝玉笑道：“这就是了。我说大嫂子倒不大说话呢，老太太也是和凤姐姐的一样看待。若是单是会说话的可疼，这些姊妹里头也只是凤姐姐和林妹妹可疼了。”】

这些姊妹里贾母确实是最疼凤姐和黛玉。天启皇帝朱由校关系最近的两个人，就是魏忠贤和朱由检。前者是颇具才能的得力膀臂，后者是血脉相连的骨肉兄弟。


【凤姐儿也不等人说话，便笑道：“姑妈那里晓得，这是旧年备膳他们想的法儿。不知弄些什么面印出来，借点新荷叶的清香，全仗着好汤究竟没意思。谁家常吃他了，那一回呈样的作了一回，他今日怎么想起来了。”】这个其实是山西拌汤的一种，只是用银模子将汤中面点制作出了形状，和荷叶鸡汤搭配，好吃的同时也变得好看了。

来自8518楼【那傅试原是贾政的门生，历年来都赖贾家的名势得意。……那傅试原是暴发的，因傅秋芳有几分姿色，聪明过人，那傅试安心仗着妹妹要与豪门贵族结姻，不肯轻意许人，所以耽误到如今。目今傅秋芳年已二十三岁，尚未许人。争奈那些豪门贵族又嫌他穷酸，根基浅薄，不肯求配。那傅试与贾家亲密，也自有一段心事。】

名为傅试，又赖贾家名势，自然是附势之人。这样和薛家是十分相像的，都是对贾家攀附。傅试与贾家亲密的“一段心事”，和薛家散布的金玉邪说，所指向的都是宝玉。

傅家为了结亲豪门，傅秋芳二十三岁了还尚未许人。而薛家为了图谋宝玉，在贾府也一晃六年过去了，始终没舍得搬走。十四岁来到贾府的宝钗，此刻已然二十岁了。

对于贾家这样带爵位的豪门贵族，经商的薛家确实称得上是穷酸卑微和根基浅薄，贾母很久前在宝钗十五岁生日时以薛家“在这里白听白吃”辛辣讽刺了薛家一家人的穷酸，又在不久前宝钗二十岁时以宝玉“命里不该早娶”狠狠打击了薛家金玉良缘的邪说图谋。这就是“嫌他穷酸”、“不肯求配”的来历。

来自8519楼今晚发这么晚，是因为寒士在折腾头条号。

头条号这个劳什子据说会对正名宣传有帮助，于是寒士就开通了一个。

现在处于新手期，可以通过“互动度”提升头条号指数来转正。

互动度包括【点击、停留、点赞、评论、收藏】这五项。

这五项里大家有两三项是很容易的，大家就热心帮帮忙好了。

今晚在头条号新写的这篇文章叫作【舜——红楼梦中连结宝黛与甄家的经典暗线】

内容简短，大家可以阅读一下，给点互动度。

http：//m.toutiao.com/i6310166705943347714/【舜——红楼梦中连结宝黛与甄家的经典暗线】

http：//m.toutiao.com/i6310171795349570049/【傅山的红楼梦——第一回（书名缘由，石头来历）】来自8520楼今晚发这么晚，是因为寒士在折腾头条号。

头条号这个劳什子据说会对正名宣传有帮助，于是寒士就开通了一个。

现在处于新手期，可以通过“互动度”提升头条号指数来转正。

互动度包括【点击、停留、点赞、评论、收藏】这五项。

这五项里大家有两三项是很容易的，大家就热心帮帮忙好了。

今晚在头条号新写的这篇文章叫作【舜——红楼梦中连结宝黛与甄家的经典暗线】

内容简短，大家可以阅读一下，给点互动度。

http：//m.toutiao.com/i6310166705943347714/【舜——红楼梦中连结宝黛与甄家的经典暗线】

http：//m.toutiao.com/i6310171795349570049/【傅山的红楼梦——第一回（书名缘由，石头来历）】来自8521楼http：//toutiao.com/i6310166705943347714/【舜——红楼梦中连结宝黛与甄家的经典暗线】

http：//toutiao.com/i6310171795349570049/【傅山的红楼梦——第一回（书名缘由，石头来历）】

8523楼zzzZZZ可以睡一天一夜的感觉但还是起来忙碌去了感谢大家的冒泡http：//toutiao.com/i6310166705943347714/【舜——红楼梦中连结宝黛与甄家的经典暗线】

http：//toutiao.com/i6310171795349570049/【傅山的红楼梦——第一回（书名缘由，石头来历）】

8531楼牙疼得无法聚拢思维，早早去睡觉去了。

感谢大家冒泡顶帖。

贴图专区版块，“为红楼梦作者傅山正名”晒照声援帖。

娱乐八卦版块，“为红楼梦作者傅山正名”四海声援帖。

大家可以多去这两个帖里发发支持的图，放松一下~（里面已有很多同样支持傅山先生的涯友）

8551楼经过了挂水消炎和牙床清洗上药后，现在牙痛转为不可描述种类。

昏睡是一种幸福，只好继续昏睡一下。

感谢大家冒泡。晚安。

8592楼寒士此刻的状态，好了很多，痛苦已经变为可以描述的状态，如同那挨了面目全非脚的石榴姐……

感谢大家的冒泡，感谢大家的关心。

挂水消炎去了。。。

8620楼太弱了些，小痛苦大麻烦，脸肿带来的大问题就是眼睛始终困倦，睡多久都是极度困倦的状态……

只能期待今晚身体免疫系统强力逆袭复原如初了。

继续用姜文当年台词儿来勉励自己“活下去，像牲口一样地活下去”……

8655楼【这一个笑道：“怪道有人说他家宝玉是外像好里头糊涂，中看不中吃的，果然有些呆气。他自己烫了手，倒问人疼不疼，这可不是个呆子？”那一个又笑道：“我前一回来，听见他家里许多人抱怨，千真万真的有些呆气。大雨淋的水鸡似的，他反告诉别人：‘下雨了，快避雨去罢。’你说可笑不可笑？时常没人在跟前，就自哭自笑的；看见燕子，就和燕子说话；河里看见了鱼，就和鱼说话；见了星星月亮，不是长吁短叹，就是咭咭哝哝的。且是连一点刚性也没有，连那些毛丫头的气都受的。爱惜东西，连个线头儿都是好的；糟踏起来，那怕值千值万的都不管了。”】

这段话里可以粗知傅山先生的不羁性情。

傅山先生是有些痴痴的呆气，他可以为了恩师袁继咸被诬告而变卖家产带领一众同学千里上京声张正义，他也可以住土窑吃野菜过着节衣缩食的平淡生活。他的挥霍并不是为了个人的物欲享受，他的节俭也并不会因为贫贱或富有而改变。

在很多人眼中，傅山先生这样性子属于中看不中吃，不追求物欲不扩大家业如同不思进取。

但在顾炎武阎尔梅等仁人志士眼中，傅山先生则如同稀世之宝玉化外之神仙，让大家争相结交眷恋不舍。

来自8680楼【莺儿道：“姓黄。”宝玉笑道：“这个名姓倒对了，果然是个黄莺儿。”莺儿笑道：“我的名字本来是两个字，叫作金莺。姑娘嫌拗口，就单叫莺儿，如今就叫开了。”】

宝玉怡红院的丫鬟红玉是因玉字犯了黛玉宝玉，所以把玉字隐去改叫小红。

今知宝钗处的丫鬟金莺则是金字被宝钗嫌拗口，所以把金字去了叫做莺儿。

分别去掉金与玉，恰恰强调出了金与玉的意义在全文的重要程度。

名字中的金指的是后金势力，名字中的玉指的是中华国权。

金莺的出身本不属后金势力，红玉的才干也不足操控国权。所以有这样一种隐去之法，令其成为莺儿和小红。

来自8681楼恢复了很多，脸肿模式预计几天后消除。

经过亲身体验，姜片花椒……大家还是酌情慎用……

8637楼“汝石圭”朋友的苦丁茶倒是个还不错的法子……

感谢大家冒泡顶帖。

贴图专区版块，“为红楼梦作者傅山正名”晒照声援帖。

娱乐八卦版块，“为红楼梦作者傅山正名”四海声援帖。

大家可以多去这两个帖里发发支持的图，放松一下~（里面已有很多同样支持傅山先生的涯友）

来自8684楼今天看到这个帖子点击达到100万了，感谢大家长期以来的热心关注和回帖冒泡！

寒士这个帖子被天涯运营【秋水无际】MM拉入了一项叫“天涯老师咨询一夏”的短期活动。

（8月22日活动截止，活动链接如下，规则里写着总榜排名靠前将获得天涯【重点位置】的宣传奖励）

吃瓜寒士和大家一样，对这种模模糊糊的活动不明觉厉充满敬意……

http：//zan.tianya.cn/activity/1022这个链接只是活动地址，赞赏“鲜花”时不需要进入活动地址，直接在本帖赞赏“鲜花”是一样的效果。

刚想把大家给的赏金都砸成鲜花来参与这个神奇活动，却弹出了本人禁止参与的提示……


【【


【最后说最关键的一点，烦请大家在8月22日前赞赏寒士此帖时，都使用“鲜花”这一赞赏道具，因为其他类型赞赏不能提高寒士在这个神奇活动里的数据。只有鲜花是可以的，只有鲜花是可以的，只有鲜花是可以的】】】走过路过的朋友，尽量留下一朵小花吧……为了那个神秘的【重点位置宣传奖励】……

来自8705楼怀悼……

对于自称是侨居山西的傅山先生，怀金悼玉，表达的是傅山先生附着在异国土地上生存，心中始终怀念着朱明时期汉人政权。怀是附的意思。

对于无名寒士，怀悼主要是表傅山先生怀金悼玉之本意，也有怀今悼昔追思傅山致敬大师之馀意。

来自8707楼给大家一个可讨论的话题。这几天会讲到。大家可以在帖中思考一下，各抒己见。

儒家标榜“文死谏武死战”，宝玉却对此类人鄙夷不屑。

傅山先生的石头记全文，如同庄子一般，多处可见对迂腐儒家思想的批判和嘲讽，这点是显而易见的。

但具体到文死谏武死战，你认为傅山先生是在责骂谁？

答案很多，这些【不知大义】的人很多都【沽到】了青史美名，你觉得都有谁呢，不妨回帖说说看╭(￣▽￣)╮来自8709楼【既拉上，我也不怕，越性进去把宝玉打死了，我替他偿了命，大家干净。】

满人族群最初是尚武轻文的，信奉的是武力。但皇太极执掌政权后，开始重视学习汉族文化和法令制度，抑制满族贵族对归附汉人的欺凌，大力宣传对汉人的优待重视，以此瓦解拉拢汉人百姓，借机逐步壮大，好实现窃取中华的长远目标。

来自8764楼【宝钗道：“谁闹了？你先持刀动杖的闹起来，倒说别人闹。”薛蟠见宝钗说的句句有理，难以驳正，比母亲的话反难回答，因此便要设法拿话堵回他去，就无人敢拦自己的话了。】


【薛蟠在外边听见，连忙跑了过来，对着宝钗，左一个揖，右一个揖，只说：“好妹妹，恕我这一次罢！原是我昨儿吃了酒，回来的晚了，路上撞客着了，来家未醒，不知胡说了什么，连自己也不知道，怨不得你生气。”】

薛蟠起先拿刀动杖，理上辩不过也一心要言语堵回宝钗。

随后则变为满口恭维宝钗。

满人族群起初比较短视，对皇太极宽抚汉人百姓且禁止满人对汉人恣意欺凌的政策多有不满和抱怨。

但随着满族政权日益壮大，军事上收编了三顺王等强悍的汉人军事势力，经济上也从旗下汉人生产活动中收获丰厚，满人族群开始普遍接受并认同了皇太极的发展政策。

薛蟠对待图谋金玉良缘的妹妹宝钗，起初是嘲讽，后来却变为奉迎，便是为此而来。

来自8766楼【宝玉道：“也罢了，也打一条桃红，再打一条葱绿。”】宝玉所打的络子一红有一绿，是怡红快绿中的色彩。

红是朱明皇权，绿是汉人民众。红绿络子，一如怡红快绿，表达的是傅山先生的复明愿望。


【莺儿笑道：“你还不知道我们姑娘有几样世人都没有的好处呢，模样儿还在次。”】

此处是欲以淫词艳语诱惑宝玉。范文程的手段很是高明，为笼络汉人曾厚颜无耻地自称是“大明骨大清肉”，以和汉人同是“大明骨”的自己为例现身说法，大肆夸赞满清统治者的善举功德，帮助满清异族入关后成功站稳脚跟并络住中华国权贡献了巨大的功劳。

来自8768楼【宝钗笑道：“这有什么趣儿，倒不如打个络子把玉络上呢。”一句话提醒了宝玉，便拍手笑道：“倒是姐姐说得是，我就忘了。只是配个什么颜色才好？”宝钗道：“若用杂色断然使不得，大红又犯了色，黄的又不起眼，黑的又过暗。等我想个法儿：把那金线拿来，配着黑珠儿线，一根一根的拈上，打成络子，这才好看。”】

又是莺儿宝钗宝玉三人同在一屋，宝钗念念不忘的依然还是那块通灵宝玉。

和上次在梨香院一样，宝钗的话题还是急不可奈地跳专到了那块通灵宝玉上。

大红是朱明之色，宝钗自然不喜，自身是后金满人，所以想要用金线来络玉。

薛家的金玉图谋，真可谓是时时刻刻都不放松。

第三十五回讲完。

来自8769楼点击帖内链接，选择“无名寒士”，可以打赏鲜花……


【详情见8705楼】

只要人人都来点一朵鲜花，就可以召唤到天涯总部美女神秘相册……本帖直接赞赏鲜花也可以，仅限鲜花，再次感谢大家的鲜花和冒泡的帖友……

http：//zan.tianya.cn/activity/1022来自8772楼【第三十六回绣鸳鸯梦兆绛芸轩识分定情悟梨香院】


【或如宝钗辈有时见机导劝，反生起气来，只说：“好好的一个清净洁白女儿，也学的钓名沽誉，入了国贼禄鬼之流。】

此处不经意一句，正是作者傅山对宝钗身份的整体定性。

宝钗就是宝玉眼中的国贼禄鬼，石头记全书中仅有宝钗有这样高的评价，也惟有宝钗能仅凭一人就当得起贼与鬼这两个最恶劣的字词。

诗经有云，『为鬼为蜮，则不可得。』石头记中有想把宝玉拖入迷津的夜叉海鬼，有魇魔法害宝玉的五鬼，还有宝钗这样奸险无情其心孔艰的鬼蜮之辈。

其实都是以不同角度来描绘宝钗这个国贼禄鬼罢了。

贼，左贝右戎，是见贝而兴戎心，为了财物而兵戎相犯。

诗经有云，『天降丧乱，灭我立王。降此蟊贼，稼穑卒痒。

』傅山先生以贼和鬼来评皇太极，正是道出满清实为窃取中华的鬼蜮图谋和盗贼本质。

来自8786楼感谢大家慷慨撒花，感谢大家对天涯老师咨询一夏活动的支持~接着早上话题。

宝玉骂宝钗国贼禄鬼，有的人看了就忘。以至于后来贾母骂宝钗“鬼不成鬼贼不成贼”时，很多人竟然以为贾母是在骂黛玉。

寒士对于那些太过粗心的读者，还是有一些忠告的。

好读书不求甚解，对于好书是不对的。

对任何优秀的艺术作品，都是应当要细心认真去观赏，不然完全没办法得出任何有意义的评价。

就像宝钗，很多读者都没看懂作者到底是夸还是骂，这就太糟糕了。

宝钗是鬼，活着也是鬼。黛玉是仙，死了也是仙。

这是文学写作的褒贬之法。

读者是不该打着小说可以任意理解的旗号去混淆作品基础感情的。

来自8863楼国贼禄鬼，表面意思是窃国的强盗，谋财的奸人。

这说的是建立清朝的皇太极。也算是呼应宝钗真实身份。


【凤姐听了，笑道：“是了，是了，倒是你提醒了。我看这些人也太不知足，钱也赚够了，苦事情又侵不着，弄个丫头搪塞着身子也就罢了，又还想这个。也罢了，他们几家的钱容易也不能花到我跟前，这是他们自寻的，送什么来，我就收什么，横竖我有主意。”】

抱厦思五事凤姐治宁府里，我们看到的凤姐是一个执法果断治家严格的当家人。

这里很有趣，叙出了执法果断治家严格的凤姐异于常人的特点，那就是一味务实不沽清名，率性不拘但行其是。

此处凤姐遇到了一些不知足的人来送礼谋事，面对这种非常普遍的歪风邪气现象，凤姐却没有严厉斥责，而是采用了每个人的礼物都来者不拒。

但要强调的是，凤姐丝毫没有把礼物轻重挂在心上，她的办事作风并不因礼物而改变，始终是论理该怎么办就怎么办。

礼物凤姐肯定是不退的，那类不知足的人们，自然是免不了要诋毁抱怨凤姐。这也是凤姐治家有道却屡遭下人诋毁只被主子阶层夸赞的原因。这也是当年魏忠贤的行事风格。

魏忠贤就是一个被朝臣士人诋毁却被帝王百姓称赞的人物。

魏忠贤分内所得的高官厚禄和皇帝赏赐其实已经足够他锦衣玉食的生活。

他勤于政事，是一心施展才能，而不同于势利禄蠹。

位高权重，自然送礼者络绎不绝，魏忠贤对礼物也是来者不拒，但执法依然是冷面无情，用人也依然是量才施用。

魏忠贤那些丰厚的收获，其实还是大多用在了国家事务上，从之前讲过的【魏忠贤以私财重金资助辽东军务】便可见一斑。

一如凤姐在上回的贾府事务里并不悭吝，“这个小东道我还孝敬的起，……只管好生添补着做了，在我的账上来领银子。”来自8864楼再次感谢大家刷花。将要讲到海棠诗了。

大家也可以试着解解看，看看对傅山特有的“诗文之妙”

会心了多少。

傅山先生作诗不注重卖弄才学，但诗意却是广博得很，炼字也时常有非此不可的精妙。

因此正确理解石头记的诗词，对认识那些“书中作诗人”

的性情，也是很有帮助的。寒士困极，大家晚安。

来自8865楼感谢大家的冒泡与鲜花……寒士先洗漱出门了。祝大家暑日好心情。

8896楼【凤姐笑道：“袭人原是老太太的人，不过给了宝兄弟使。他这一两银子还在老太太的丫头分例上领。如今说因为袭人是宝玉的人，裁了这一两银子，断然使不得。若说再添一个人给老太太，这个还可以裁他的。若不裁他的，须得环兄弟屋里也添上一个才公道均匀了。就是晴雯麝月等七个大丫头，每月人各月钱一吊，佳蕙等八个小丫头，每月人各月钱五百，还是老太太的话，别人如何恼得气得呢。”】

凤姐处事实际很有原则章法，连薛姨妈这样的外人都明白“他的账也清楚，理也公道。”凤姐是注重公道均匀的，对宝玉和贾环其实都很好。魏忠贤实际处事亦是如此，很是着意帝王利益与民众利益的平衡均匀，这也是魏忠贤在执政时期既被天启帝高度赞誉也被市井百姓建祠称颂的缘由。

来自8960楼【又冷笑道：“我从今以后倒要干几样尅毒事了。抱怨给太太听，我也不怕。糊涂油蒙了心，烂了舌头，不得好死的下作东西，别作娘的春梦！明儿一裹脑子扣的日子还有呢。

如今裁了丫头的钱，就抱怨了咱们。也不想一想是奴几，也配使两三个丫头！”】

对心怀恶意的刁顽之徒，魏忠贤的态度是坚决打击严厉遏制，这也是因为魏忠贤主管东厂养成的严厉作风，整肃吏治灭除贪腐，自然不能一团和气。

然而负心多是读书人，似复社党魁张溥之流，写出指鹿为马颠倒黑白的五人墓碑记来愚弄世人，大是可耻。

嗯，东林党是迂腐儒生高产区，搅扰国事多次被朱由校斥责，复社竟然还要继东林之志，继续在编造谣言操控舆论搅闹国事混淆是非这条龌龊路上前行。

来自8962楼【不想一入院来，鸦雀无闻，……宝钗走近前来，悄悄的笑道：“你也过于小心了，这个屋里那里还有苍蝇蚊子，还拿蝇帚子赶什么？”袭人不防，猛抬头见是宝钗，忙放下针线，起身悄悄笑道：“姑娘来了，我倒也不防，唬了一跳。

姑娘不知道，虽然没有苍蝇蚊子，谁知有一种小虫子，从这纱眼里钻进来，人也看不见，只睡着了，咬一口，就象蚂蚁夹的。”】

小虫子和苍蝇蚊子一样都是咬人的害虫。

一提虫子，现在大家估计立时就想到了薛家，想到了贼鬼的宝钗，想到了鬼蜮蟊贼这俩带虫的词儿了。

这种想法，很显然，是非常正确的。

这种小虫子特点是从纱眼里钻进来难以看到难以防备。

这小虫和“鸦雀无闻”的环境下还能悄无声息一路走到袭人面前的宝钗倒是非常相像。太难防。

来自8963楼大家早些歇息，看帖看到此处的朋友，请来朵鲜花吧，为傅山先生的石头记，来，撒一朵鲜花……

一人一朵，便可汇聚鲜花海洋召唤远古神龙……

感谢涯友暗香无语0的一千朵鲜花，感谢涯友简的一百朵鲜花，感谢司空落星、蚩尤子、花迷1967、侍琪等等涯友的大量鲜花。

来自8965楼【这种虫子都是花心里长的，闻香就扑。】

虫子在花心里残害花朵，这呼应的正是妓女云儿唱过的“豆蔻开花三月三，一个虫儿往里钻。”

这还是让我们想到了宝钗的特点，因为宝钗既住在吟成豆蔻才犹艳的蘅芜苑，又是吃冷香丸残害花朵的虫族鬼贼。

来自9000楼【说着便走了。宝钗只顾看着活计，便不留心，一蹲身，刚刚的也坐在袭人方才坐的所在，因又见那活计实在可爱，不由的拿起针来，替他代刺。】

大中午丫鬟都扛不住困意睡得横三竖四，宝钗却不睡觉还要来怡红院“意欲寻宝玉去闲谈”。

非其事而事之，谓之摠。

这几回里宝钗姑娘也太过包揽怡红院的事情了，连宝玉贴身肚兜也要掺和，为金玉图谋真是忙碌，只差脱了衣服强行钻入宝玉被窝了。

来自9001楼【忽见宝玉在梦里喊骂说：“和尚道士的话如何信得！

什么金玉姻缘，我偏说是木石姻缘！”】

这当然是宝玉真心话。用现在的话来说就是以当事人口吻直接拒绝恋爱交往。

宝玉是这样坚定，此刻宝钗姑娘哪怕强行钻入被窝把这大几百斤的娇躯压上去求欢，宝玉醒来也会坚决不配合的。

薛家一直在努力传播金玉邪说，宝玉喊骂的是谁，宝钗和大家当然都心知肚明。

都被所图谋的目标对象这样打脸地明确拒绝了，宝钗只是坐在宝玉身旁怔了一会就又从容言笑了，如此厚颜，世人实难及其万一。

来自9002楼今晚计划画一篇神鸟版护官符解说，在公众号放出。。。

感谢大家在帖子里撒鲜花，感谢大家冒泡支持╭(￣▽￣)╮来自9003楼@禅海商道9103楼2016-07-2915：20：00楼主好：

我是禅老头，应粉丝邀请特来拜会，感恩有你一路同行，感恩天下有识之士为中华文化复兴付出不懈之努力，感恩……

{SIMAGE}http%3A%2F%2Fimg3.laibafile.cn%2Fp%2Fl%2F255406840.png{EIMAGE}—————————————————这位涯友提到了复兴中华文化。

寒士是工人，不是搞文化的，实在称不上是“有识之士”。虽然对“道学”只知粗浅皮毛，但道学是什么寒士还是知晓得非常清楚的。

下面寒士就谈谈道学，对事不对人。

可能这位涯友的知识亦来自门户师承，但很抱歉，寒士是断然否定看相风水和中华文化的关联性的，两者之间并无任何实际关系，只是风水学常假借周易和道学之名头来抬高自己罢了。

古时的道，意思其实很简单，用今天的话来说就是道理中的智慧。

道学，就是智慧之学。

经典的道学著作有《周易》、《道德经》、《庄子》、《孙子兵法》、《列子》、《管子》、《墨子》、《韩非子》、《淮南子》等等等等。道学收藏的是各种名家的智慧。

名士高人这些智慧当然不是为了让俗人求财占卜打卦看风水。

只是一些门户权威井底观天管窥蠡测，恣意曲解道学经典，所以有了各种“预测未来”的玄学。孔子的《易传》就是最早带头扭曲了《周易》本意。

世间顶级的智慧，怎可能是教人算计明年会不会还赔钱、命里能不能有儿子、住东南会发财还是往西北遇贵人更等迂腐俗事。

哪怕赵薇、部长刘志军、上市公司等等都支持并肯定这种风水相术，也仅仅是暴露他们自身缺乏文化鉴别能力这一事实罢了。

开光、风水、相面、测字、占星、卜运……诸般丑陋，不一而足。

这些都不是文化，名士高人不会作此等学说，汉唐宋明时期傲然于世的华夏辉煌亦与这些全无关系。

道学大师傅山先生亦是希望各种权威可以不知不解但不要妄言强解。

各门户的权威之人，又教育弟子，又著书立言，对道学著作中的文之妙处，如果不能会心，就自恃身份写下讲解，那自然会出现流毒甚广贻害无穷的后果，意图宣传中华文化，实则戕害华夏文明。

……

是的，道学和风水、看相、卜卦、占星等玄学，毛线关系都没有。

所谓各种道家高人，都不过是打着周易旗号，拉大旗作虎皮，令真正道学蒙羞而已。

再次强调，周易是周朝王室之藏，三千余字，是自然哲学和社会哲学的智慧圆通，而不是历来糟粕的江湖方术。

如果诸位笃信相学方术，请勿谈道，勿谈周易，勿以财帛名利风水俗务亵渎先贤的智慧道学。这才是真正对中华文化的尊重。

言尽于此。

来自9122楼@侍琪2016-07-2906：26：04先生辛苦了，米少花小请不要嫌弃。我有一个疑问，袭人似乎故意离开，给宝钗和宝玉独处制造机会，为什么？

----------------------------以后单独写一篇关于袭人的文章好了。

现在简单描述下，就是袭人是一种“规则化”的性情。

她安排为丫鬟，是为了方便带出重点。

袭人言语里，读者知道了宝玉爱红、毁僧谤道。宝玉口里的袭人言语，读者知道了赵姨娘对探春的不满。

袭人是一个规则模式，她是【真心】爱护宝玉，却没什么学识见解，技能无非就是温柔，也没有真的要改变宝玉，她的存在巧妙衔接了很多引人深思的地方。不然让宝玉和星星月亮自言自语说文死战武死谏就大大不妥了。

很多话不适合宝玉去说，这时袭人就派上用场。她可以展示出宝钗对丫鬟们原来是“套问”，她可以和宝钗闲聊湘云从琐碎闲话让大家认识湘云主观好逸恶劳脱离劳动群众的一面……

袭人最大的关键点在于，读者要明白她对宝玉是真心。

这就足够了。

很多人总拿袭人和宝钗来相提是错误的，书里不是甄嬛传，不要无端猜度。

宝钗的险恶，是事事皆贬，而袭人并没有那样塑造。

袭人是对情节牵线搭桥的独立人物，连开除坠儿也要晴雯来，为什么，因为袭人不是真人，连势力都不是，她不能实际改变任何人，也不能决定控制任意一场事件。

因此面对那些真人属性的丫鬟、小姐，袭人并不会与她们发生事件而影响到她们的命运。先简述这些，慢慢加深理解。

9126楼很多人说寒士对风水学说话太冲。实情并非如此，要看清寒士驳斥的是哪一面。

寒士只是抨击那些打着“周易”旗号宣扬风水的现象，此类皆属欺世盗名不知廉耻。


【宣扬风水，打自己旗号，打王母娘娘旗号，打牛魔王旗号，都没有任何问题，寒士亦不会谴责。】


【宣扬风水，打自己旗号，打王母娘娘旗号，打牛魔王旗号，都没有任何问题，寒士亦不会谴责。】


【宣扬风水，打自己旗号，打王母娘娘旗号，打牛魔王旗号，都没有任何问题，寒士亦不会谴责。】

而所谓风水师，皆打着“周易”旗号谈风水，周易三千余字，这些人【可曾看懂过二三十字】？

满口风水术语，周易三千字中又【可有一句出处】？风水卜算皆来攀附经典，使经典陷于污泥，蒙俗滥之名令世人嫌恶。这才是真正可耻之事。

世人不看周易原文，看到儒家和玄门对周易胡解乱弹，就视之为世外高人。着实屈杀奇书。

这种行径和石头记中打着菩萨旗号内心阴险鄙陋的“马道婆”有何区别？

讲风水就讲风水，勿拉大旗作虎皮，扯上周易来辱没先贤道学易理。这和喊着共产主义理想却大肆贪腐的腐败分子，和打着佛门心诚则灵旗号却竭力兜售香火的马道婆类佛门子弟，虚伪丑陋别无二致。

傅山云，见而不闻，则为风痺死尸也。

奉劝马道婆之流，勿借菩萨之名，不知周易无妨，请知羞耻二字。

来自9254楼【怪道老爷说我是“管窥蠡测”。】

前面第十七回里，贾政在大观园里试宝玉才时曾用“管窥蠡测”来评价宝玉。

傅山先生身为学海自然不会是管窥蠡测，我们作为读者，则要尽量避免“管窥蠡测”，要努力以广博宏大的视角，去感受到傅山先生笔下的深情真意。

管窥蠡测这个词意最初的源头是来自《庄子·秋水》里魏牟对公孙龙所说的一段话。

〖子乃规规然而求之以察，索之以辩，是直用管窥天，用锥指地也，不亦小乎。子往矣。且子独不闻夫寿陵余子之学于邯郸与？未得国能，又失其故行矣，直匍匐而归耳。今子不去，将忘子之故，失子之业。

〗你循规蹈矩迂腐浅薄地想要通过观看去理解想要通过辩谈去搞懂，结果所得到的不过就像竹管里看到的天空和铁锥下所指的泥土，太过微小太过浅薄。

你还是赶紧走吧。

听说过那个去邯郸学走路的寿陵小伙吧？

没学会邯郸姿势，反而搞得连咋走路都不会了，最终只能爬着回去！

你现在不赶紧撤的话那就是你的榜样，你将会变得认知错乱，现在所拥有的一切也都甭想保得住了。

来自9319楼【湘云一见他这般景况，只当有什么新闻，忙也来一看，也要笑时，忽然想起宝钗素日待他厚道，便忙掩住口。】湘云自打逢迎富贵的宝姐姐后，就死心塌地了，富贵最重要，有奶就是娘，向来『口无遮拦爱说人是非』的湘云偏偏这会又知道“掩住口”了，人品道德和闺门操守都可以不管不顾了。

这还是讽刺洪承畴背汉投满后死心塌地给满人卖命谋取富贵的丑态。

来自9346楼【袭人笑道：“有什么没意思，难道作了强盗、贼，我也跟着罢。再不然，还有一个死呢。人活百岁，横竖要死，这一口气不在，听不见看不见就罢了。”】

汉人帝王当然不能和满人强盗之主亲密共处。

所以袭人宁肯离去，甚至死，也不能接受强盗、贼。

宝玉眼中，也只有宝钗是国贼禄鬼，这里的贼当然就是指满人贼首。

来自9347楼【宝玉谈至浓快时，见他不说了，便笑道：“人谁不死，只要死的好。那些个须眉浊物，只知道文死谏武死战这二死是大丈夫死名死节。竟何如不死的好！必定有昏君他方谏，他只顾邀名，猛拚一死，将来弃君于何地！必定有刀兵他方战，猛拚一死，他只顾图汗马之名，将来弃国于何地！所以这皆非正死。”】

这里并不是宝玉的奇谈怪论，而是傅山先生在评说明末的文武众臣。


【那武将不过仗血气之勇，疏谋少略，他自己无能，送了性命，这难道也是不得已？】

疏谋少略，自己无能。这是在评说以孙传庭为代表的明末武将。

孙传庭等将领虽为国效力没有变节，但极度缺乏军事才能。孙传庭的无能败亡更是直接让大明的安内规划彻底失败。

来自9348楼【那文官更不可比武官了，他念两句书汙在心里，若朝廷少有疵瑕，他就胡弹乱谏，只顾他邀忠烈之名，浊气一涌，即时拚死，这难道也是不得已？】

胡弹乱谏，只顾邀名，猛拼一死，正是杨涟杨忠烈公之流。

正事不做，却结党争权败坏朝纲。

杨涟这样一味沽名钓誉的蠢碌腐儒却能成为后世的忠烈榜样，着实可笑可叹。

来自9349楼【那朝廷是受命于天，他不圣不仁，那天也断不把这万几重任与他了。】这里谈到的主要是德才兼备的明熹宗朱由校。

雄才大略忧国忧民，令上下交口称赞的杰出帝王，竟然被诬成了是宦官专权昏庸无能的木匠皇帝，亦是可叹。


【可见那些死的都是沽名，并不知大义。】

总评杨涟、孙传庭等文武辈，无德无才，不知大义，原不欲死，偏因死而沽得后世之名。

来自9350楼庄子杂篇里有一段盗跖的言论，在这段言论里评价孔子的儒家思想不过是“诈巧虚伪事也”，伯夷、叔齐、鲍焦、申徒狄、介子推、尾生这些人都不过是“离名轻死”的猪狗乞丐之辈。

傅山先生在这里借庄子所说的“离名轻死”，抨击了明末杨涟、孙传庭等等这帮无才不知趣死后还索名的一众人物。

来自9391楼【宝玉听了，忙说：“不该。我怎么睡着了，亵渎了他。”】亵渎这个词是用来形容那些不合礼数不庄重的亲近行为。宝玉在怡红院自己床上午睡，没有丝毫可以指摘。真正公然在怡红院内作出亵渎行为的，自然是坐到宝玉床边的宝钗。

此处亵渎一词，实为直刺宝钗。

第三十六回完。

人物已纷纷显露，那么第三十七回的海棠诗，诗意便不再难以理解了。

大家不妨试着解读海棠诗本意，回帖发出，分享下各自的理解~还没有参与过鲜花活动的新帖友，可以考虑为本帖支持一朵小鲜花╭(￣▽￣)╮下面链接是鲜花活动的介绍。

http：//zan.tianya.cn/activity/1022/1902来自9393楼【第三十七回秋爽斋偶结海棠社蘅芜苑夜拟菊花题】


【昨蒙亲劳抚嘱，复又数遣侍儿问切，兼以鲜荔并真卿墨迹见赐，何痌瘝惠爱之深哉！】

此处宝玉送给被【“风露所欺”】的探春鲜荔、真卿墨迹，正是表达“重聚猢狲、坚守忠义”的祝愿。

荔枝在书中是“猴子身轻站树梢”的意思。如今已是树倒猢狲散，送荔枝实际是希望郑成功发展为大树，重现猴树相依之景象。

郑成功，名叫郑森，字大木。森林，大木，无论是名字寓意，还是实际势力，郑成功都很有希望发展壮大成为猢狲立足之大树。

郑成功是朴而不俗直而不拙的人物，他在东南沿海聚拢抗清势力，接纳一切不屈服的汉人民众，坚守朱明最后的阵地，终生都不肯向异族侵略者投降归顺。

探春受宝玉所赠鲜荔，是树立了重聚猢狲凝聚汉人的目标。

死生之上有大义，郑成功如同颜真卿一般大义凛然无惧生死。孤悬海外力保汉人衣冠，留名后世为人称颂。

探春受宝玉所赠真卿墨迹，亦当得起坚守忠义俯仰无愧的评价。

这和上回所说的那些“不知大义”之辈，是截然不同的。

来自9496楼【宝玉道：“这是一件正经大事，大家鼓舞起来，不要你谦我让的。各有主意自管说出来大家平章。宝姐姐也出个主意，林妹妹也说个话儿。”】

平章国是，平章政事。

这里诗社的事竟然也要平章，实际是明白道出诗社以诗论国是、以诗辩政事、以诗见雄杰性情的本质。

来自9498楼【一语未了，李纨也来了，进门笑道：“雅的紧！要起诗社，我自荐我掌坛。前儿春天我原有这个意思的。我想了一想，我又不会作诗，瞎乱些什么，因而也忘了，就没有说得。既是三妹妹高兴，我就帮你作兴起来。”】

钱谦益曾是郑成功老师，生平常作诗坛盟主，此处呼应也很是恰当。

李纨前儿春不起社，探春起社才附议。这也是讽刺钱谦益早先多有短视，明亡后才又开始帮助反清势力。

本回后文对李纨还有更多讲解。

来自9548楼【探春笑道：“有了，我最喜芭蕉，就称‘蕉下客’罢。”

众人都道别致有趣。黛玉笑道：“你们快牵了他去，炖了脯子吃酒。”众人不解。黛玉笑道：“古人曾云‘蕉叶覆鹿’。

他自称‘蕉下客’，可不是一只鹿了？快做了鹿脯来。”】

蕉叶覆鹿是发生在郑国的一个小故事，呼应郑成功的郑。

之前讲怡红快绿时谈过红绿的关系。

绿叶陪伴红花，百姓拥护朱明。（本应如此）红是海棠花，绿是芭蕉叶。

海棠花是象征着朱明，而芭蕉叶则是百姓。

蕉下客，是缘于郑成功的势力是以朱明旗号聚集起来的民间组织，也暗合闽南台湾种植着大量芭蕉的景象。

蕉下客是鹿，鹿是权力的象征，这又述出了郑成功聚集汉人反清势力后，曾一度成为声势不小的汉人政权的景象。

来自9549楼早上讲了郑大木，晚上就来看看郑成功的海棠诗。


【斜阳寒草带重门，苔翠盈铺雨后盆。】

日落时分幽静的庭院内秋草枯萎一片生机黯淡，青苔却顽强地遍布在花盆中带来了翠绿的生机。

可以把原句按照纲目来理解，然后就会明白。

前句道出亡国之后的黯淡景象。后句是说郑成功聚拢民众抗清。

来自9721楼还是按照上面的理解方法，我们来看一下探春这首诗的真实表达。

寒士写成逐句对应解释的版本，方便大家思考。


【斜阳寒草带重门，苔翠盈铺雨后盆。】


【玉是精神难比洁，雪为肌骨易销魂。】


【芳心一点娇无力，倩影三更月有痕。】【莫谓缟仙能羽化，多情伴我咏黄昏。】

甲申国难明亡之后的汉人政权纷纷走向了衰亡，郑成功依然在沿海顽强地建立起民众抗清组织。汉人群体有着内在的高洁傲岸不可磨灭的本质，满人群体则主要凭借外在的武勇难以长久维持。虽然兵力单薄没有能力做到驱逐异族恢复中华，但也要坚持讨伐满清侵略者在故土上抗争不息。不要说崇祯皇帝朱由检早已消亡散去不复存在，他的不屈信念始终鼓舞着我继续努力永不放弃。

来自9723楼关注公众号“无名寒士”，会不定期看到额外的一些寒士杂说。欢迎随手关注~来自9724楼贴图专区版块，“为红楼梦作者傅山正名”晒照声援帖。娱乐八卦版块，“为红楼梦作者傅山正名”四海声援帖。

大家可以多去这两个帖里发发支持的图，放松一下冒个泡~（里面已有很多同样支持傅山先生的帅哥靓女级涯友）

来自9725楼早上打卡，感谢大家的鲜花和冒泡。

晚上回来继续。╭(￣▽￣)╮来自9801楼再看宝钗的海棠诗。宝钗的特点是虚伪。


【珍重芳姿昼掩门】

，在白天关了院门细细赏鉴白海棠的姿容。

以此自喻，宝钗姑娘白日里关了屋门美好娴静地安坐闺中。

事实上宝钗每天不能闺中安分片刻，大事小事处处都有她在，怡红院里更是能蹭到三更半夜。

皇太极也是不能在关外安分和平相处，五次派兵入关劫掠财物人口。

起句已然虚伪，那全诗当然都是非常虚伪的。色彩鲜明方称艳，百花争艳才是春。

可见【淡极始知花更艳】此句纯属荒谬绝伦，以此讽刺罢黜百家的腐儒与灭绝文化的满清，实在是一举二得。

来自9942楼【珍重芳姿昼掩门，自携手瓮灌苔盆。】


【胭脂洗出秋阶影，冰雪招来露砌魂。】


【淡极始知花更艳，愁多焉得玉无痕。】【欲偿白帝宜清洁，不语婷婷日又昏。】

满清始终爱好和平自守家中不去侵扰周围邻居，完全依靠自身努力来建设家园养育着旗人民众。明朝的朱红之色被清洗消褪剩下了满清的白色，上天招来满清入主以满文化为魂魄带来新气象。尊奉大清去除一切颜色变成白茫茫中华才是好，崇祯多愁无能只会把国家变成裂痕支离的形状。皇太极想在这清朝崛起时刻一偿擭取中华心愿，不料身体状况已是日薄西山只好在无奈中丧命。

来自9943楼【又向众人道：“当日娥皇女英洒泪在竹上成斑，故今斑竹又名湘妃竹。如今他住的是潇湘馆，他又爱哭，将来他想林姐夫，那些竹子想来也是要变成斑竹的。以后都叫他作‘潇湘妃子’就完了。”】

潇湘是指湘妃泪洒斑竹的故事。娥皇女英为舜的逝去落泪，泪水洒在竹上成斑，于是有了斑竹。

林黛玉是住在潇湘馆的“潇湘妃子”，为“大舜之正裔”

的宝玉洒泪此生，如同湘妃二人为舜洒泪，也是呼应第一回中绛珠仙还泪的故事。

多情自古伤离别，总是痴心人洒泪难尽。这也是书中“洒泪亭”、“相思血泪”等处频现泪字的缘由。

湘妃的泪尽而亡，也是喻出崇祯哭国泪尽悲愤吊死的结局。


【李纨道：“我是封他‘蘅芜君’了，不知你们如何。”】之前已讲过，依离骚之寓意，蘅芜都是用来指那些贪得无厌索求无度的势利小人。君是指帝王。

因此文中以蘅芜君来呼应皇太极的性情和身份。

10025楼早上看了潇湘妃子的号，晚上就看看潇湘妃子的海棠诗。

碾冰为土玉为盆，意思其实和白玉为堂金做马是一样的。

薛家是“珍珠如土”，贾家则是针锋相对的煮雪烹茶、“碾冰为土”。

来自10125楼白海棠诗林黛玉【半卷湘帘半掩门，碾冰为土玉为盆。】


【偷来梨蕊三分白，借得梅花一缕魂。】


【月窟仙人缝缟袂，秋闺怨女拭啼痕。】【娇羞默默同谁诉？倦倚西风夜已昏。】

国内政权不稳战乱纷纷关外妖风四起劫掠不断，想要征讨辽东踏平满清来固实关内的朱明政权。可惜大明兵士在士气和武勇上仅是满清的三成，将领也似乎只继承到那些民族英雄的一丝英魂。崇祯皇帝也曾壮怀激烈想要平定四海治乱兴邦，最终只能在末世面对朱明衰亡倾覆而疾首痛心。寻不到能力挽狂澜的奇才这份悲情已无处倾诉，疲惫地在陕西流寇的杀伐声中走向绝命的煤山。

来自10126楼【众人看了，都道是这首为上。李纨道：“若论风流别致，自是这首。若论含蓄浑厚，终让蘅稿。”】

这里揭晓了傅山先生笔下两大主角人物的性格特色。

是真名士自风流，黛玉这个角色是风流别致的。世间蠢碌腐儒多，宝钗这个角色是含蓄浑厚的。

来自10127楼感谢大家的打赏和冒泡。

能一路耐心读到此处，诸位定然是慧眼识傅山的【聪明杰俊风雅王孙】辈。

近期帖内亦会有涉及哲学和考据的劲爆内容发布。

感谢大家的热情关注。

来自10130楼早上插入傅山一首诗《月画》。

槐枝是嫩蘖之意，梅花是傲雪之意。

《月画》——傅山月画槐枝作老梅，离奇一笔拂窗开。解衣画史三更醒，梦自罗浮香里来。

侨居在满清国土上的老蘖禅年事渐高仍在坚持反清，他以奇妙怪异出神入化的文字在传播思想迎接天明。直至深夜先生仍醉心在挥毫写作画史奇文的激情里，酣眠在那驱除满清暴政不屈精神遍布中华的美梦中。

傅山解衣画史，明月梅花一梦。

10173楼寒士发布一个公开声明：

目前“无名寒士”并未与任何出版社签订出版合同。

此刻终止和废除2017年1月1日前产生的【所有涉及“无名寒士”和石头记解读内容的出版授权和代理授权】，特此声明。

本声明永久有效。

无名寒士，2016年8月4日寒士发布一个公开声明：

目前“无名寒士”并未与任何出版社签订出版合同。

此刻终止和废除2017年1月1日前产生的【所有涉及“无名寒士”和石头记解读内容的出版授权和代理授权】，特此声明。

本声明永久有效。

无名寒士，2016年8月4日寒士发布一个公开声明：

目前“无名寒士”并未与任何出版社签订出版合同。

此刻终止和废除2017年1月1日前产生的【所有涉及“无名寒士”和相关石头记解读内容的出版授权和代理授权】

，特此声明。

本声明永久有效。

无名寒士，2016年8月4日10211楼宝玉的海棠诗，可以当作傅山的海棠诗来理解。


【秋容浅淡映重门，七节攒成雪满盆。】


【出浴太真冰作影，捧心西子玉为魂。】


【晓风不散愁千点，宿雨还添泪一痕。】【独倚画栏如有意，清砧怨笛送黄昏。】

末世时节的中华已经陷入在树倒猢狲散的愁苦之中，而苦心经营多年的满清政权却是日益强大逐渐兴盛。但满清表面风光并不能掩盖其阴毒冷漠的真实形象，多愁艰难的朱明政权才会以繁荣国家作为根本使命。敌寇的骚扰如拂晓时分清冷的作祟寒风般使人忧愁，战乱带来的伤害如暮夜淅沥不休的冷雨般令人悲伤。汉人子弟们如果和我一样有着恢复中华的雄心壮志，请在捣衣怨笛离别声中一同战斗驱逐黑暗迎接光明！来自10304楼贴图专区版块，“为红楼梦作者傅山正名”晒照声援帖。娱乐八卦版块，“为红楼梦作者傅山正名”四海声援帖。

大家可以多去这两个帖里发发支持的图，放松一下冒个泡~（里面已有很多同样支持傅山先生的帅哥靓女级涯友）

感谢大家的冒泡回帖与鲜花赞赏！来自10306楼本帖简介：

通过对红楼梦逐回讲解，渐渐驱除障目的风月迷雾荒唐言，让大家感受到书中热爱中华的真实思想感情，认识到了真实鲜活的作者傅山先生——被世人誉为学海和医圣的一位真正的智慧大师。

在讲解内容里，既有被忽略的警幻之事、诗词酒令、灯谜药方等内容的真实含义讲解，又有毁僧谤道、明明德、邀忠烈之名等思想观点的本质阐释解析。

这篇讲解中道明了全书的纲目，指出了以一府之事写一国之事这种以小见大的文学写作手法。国家化作家府，国家的重要组成部分化作家中各房。风云雄杰尽作裙钗女子，文臣武将多为丫鬟婆子。揭开宁府和大观园的特殊写作意义，展现明末风云人物的真实性情。

神秘的“甄家”、“钗于奁内待时飞”的怪诗、奇怪的“正邪两赋”、“烈女传”的烈、“黛山林子洞”里的耗子精、“太虚幻境”的真相、“金玉邪说”的真相、刘姥姥与“自鸣钟”、“红刀子进白刀子出”的焦大、赵嬷嬷与“仿舜游”、贾家的“学堂打闹”、……

欲知全书上百种被忽略迷案文字的真相，就来帖中一探究竟吧，寒士欢迎您的访问！

希望大家路过时能冒个泡，写下自己对本帖讲解的“读者评语”。@秋水无际来自10348楼因微信无法绑卡而不能进入微信群的涯友们，可以扫楼上的图片加入。

10469楼林黛玉作完海棠诗，众人“都道是这首为上”，但李纨却没有跟随大家意见。


【众人看了，都道是这首为上。李纨道：“若论风流别致，自是这首。若论含蓄浑厚，终让蘅稿。”探春道：“这评的有理，潇湘妃子当居第二。”李纨道：“怡红公子是压尾，你服不服？”宝玉道：“我的那首原不好了，这评的最公。”又笑道：“只是蘅潇二首还要斟酌。”李纨道：“原是依我评论，不与你们相干，再有多说者必罚。”宝玉听说，只得罢了。】


【李纨道：“从此后我定于每月初二、十六这两日开社，出题限韵都要依我。这其间你们有高兴的，你们只管另择日子补开，那怕一个月每天都开社，我只不管。只是到了初二、十六这两日，是必往我那里去。”】

宝钗的诗文颠倒黑白无比虚伪，已然犯了作诗大忌。

荒诞造作冷漠无情的最下乘之作却被李纨推为第一名，而探春和宝玉两人深情大义的上等诗作却被评为“压尾”。

众人中只有钱谦益是曾经变过节的，所以把薛蘅芜评为第一这种不公的事情还是要由他来主导。

来自10488楼那么出身于国子监祭酒之家的李纨为什么评判能力这么差？

我们接下来就从李纨这个无理压人的行为上谈谈这个问题。


【李纨道：“原是依我评论，不与你们相干，再有多说者必罚。”宝玉听说，只得罢了。】

钱谦益能力平庸性情市俗，但也能做得发号施令的诗坛盟主，更有一代文宗、清流领袖等诸多美誉。世俗这种论门户资历不论学识才智的丑陋规则，导致士人不是权威门下就会遭遇“贱士终难前”的处境。

更有权威宗盟者恶劣打压不同流派观点，比如钱谦益就曾公然抨击竟陵派文学为妖魔鬼怪。

这样才疏位尊的权威偏是士人领袖，着实令真正名士无奈。

来自10489楼先贤诗文往往被权威胡乱解释，这是从孔子开始就一贯存在的儒家弊病。

傅山先生对于这类大儒权威的看法是“凡所称理学者，多不知诗文为何事何物，妄自谓我圣贤之徒。”

傅山先生曾有言，“大抵诗文之妙，至于穷理明道诸老先生似可以不劳讲究，亦不失拥皋比之尊崇，受门墙之扫洒。”

意思就是你们这些身为文坛权威的老先生啊，对诗词妙处和文章本意如果不能会心，那就不要勉强自己去研究思索然后再胡乱教给弟子，不做这样的事你们还是一样好好的当着权威被世人尊敬，还是可以享受着弟子门徒的供奉。

再白话一点就是，老先生你们好好地当着权威讲些现成粗浅理论就完了，心里知道自己完全没能力领悟的那些东西，就甭拿出来乱教人了，像愚人一样无知妄言，何苦，何必。

来自10490楼傅山先生的石头记也有“诗文之妙”，堪称是“一扫书袋陋，大刀阔斧裁。号令自我发，文章自我开。”

寒士不是权威老先生，只是对石头记“诗文之妙”略有会心处，故写此帖作一番粗略解释。

来自10491楼贴图专区版块，“为红楼梦作者傅山正名”晒照声援帖。

娱乐八卦版块，“为红楼梦作者傅山正名”四海声援帖。

大家可以多去这两个帖里发发支持的图，放松一下冒个泡~（里面已有很多同样支持傅山先生的帅哥靓女级涯友）

感谢大家的冒泡回帖与鲜花赞赏！感谢！来自10492楼干活前打个卡感谢大家冒泡不舍昼夜╭(￣▽￣)╮原有微信群即将满员，因微信无法绑卡而不能进入微信群的涯友们，可以扫10468楼里的图片加入新群。

两个微信群功能相同，请大家尽量不要两个群都加入【超级爱好交流互动者和热心帮助处理事务者例外】

请尽量选择【只在一个群】。

10513楼【里面装的是红菱和鸡头两样鲜果。】红菱和鸡头送给湘云。

这两样吃食都是水边之物。送给湘云吃也依然是有意义的。

红菱，是希望洪承畴见红思明勿忘旧恩，对【甄家的“香菱”——老朱家末代帝王朱由榔】不要赶尽杀绝。

鸡头是借一句俗语劝化洪承畴。

宁为鸡头不为牛后，希望他不再攀附满清甘为兕牛之后，而是离开荣华富贵，拾起不屈气节，去陪伴弱如小鸡的汉人反抗势力走向强大。

来自10580楼昨天发了一段傅山思想阐释。

很多人似乎感受到了傅山先生对钱谦益或儒家的恶意，实际称不上是恶意，只是揶揄嘲讽罢了。

石头记的情节，其实凝聚折射着傅山先生生平的各种哲学思想。

傅山自称庄子之徒，这些思想价值最接近的自然就是庄子。

全书对儒家确实是有着隐含的揶揄和嘲讽。

譬如已讲过的“明明德”、“文死谏武死战”、“不知大义”、“禄蠹”、“仕途经济”等等。

抛去丑态毕露的贾瑞贾代儒不说，就连一个甄士隐，也不肯放过对儒家的嘲讽。

中庸有云，君子之道费而隐。

然后傅山就给废物皇帝朱由崧起了个甄费甄士隐的名儿。

废物皇帝却偏是儒门君子，你懂的。

全书提纲挈领的宏观主旨其实都出于中华最传统的智慧文化——“道家”。

开篇用了《列子》里女娲补天的故事，又用了《德充符》里“受命于地，唯松柏独也”和“受命于天，唯舜独也正”

的意义来塑造秉持气节的臣子与君王，又以《胠箧》的主旨来构架窃取中华图谋宝玉的金玉邪说，宝钗用《孙子》的金蝉脱壳之计，探春则是《老子》中“朴”与“直”，……

抛却儒家陈腐之学，以真正的传统文化来看石头记，这就是傅山先生设置的“反照风月鉴”之法。

来自10592楼已在匆忙路上，来打个卡。

感谢大家的冒泡、赞赏、赠诗╭(￣▽￣)╮来自10625楼白海棠诗史湘云其一【神仙昨日降都门，种得蓝田玉一盆。】


【自是霜娥偏爱冷，非关倩女亦离魂。】


【秋阴捧出何方雪，雨渍添来隔宿痕。】


【却喜诗人吟不倦，岂令寂寞度朝昏。】崇祯皇帝登基后对我是青眼有加，让我掌管陕西一带关内军事重权。叛明是因为我对满清政策很欣赏，是真心追随而不是怕死那样简单。朱明步入末世使得满清更显强盛，战乱不断也让汉人倍添忧愁痛心。我则在新朝善政下发挥自己才能，不想每天无所事事眷恋已逝流年。

注：

诗词中的神仙皆指黛玉朱由检。

宝玉曾说黛玉是“这么一个神仙似的妹妹”，黛玉和宝玉家里姐姐妹妹是不同的。

秋天是指花残叶落明朝灭亡的时节。

来自10682楼白海棠诗史湘云其二【蘅芷阶通萝薜门，也宜墙角也宜盆。】


【花因喜洁难寻偶，人为悲秋易断魂。】


【玉烛滴干风里泪，晶帘隔破月中痕。】【幽情欲向嫦娥诉，无奈虚廊月色昏。】

归附在满清之主皇太极麾下做事，重要岗位或闲散职务都随遇而安。朱由检惟重品德故难遇将才佐助，于他命丧后我也是万分悲痛伤心。在满清地盘上我掉光了所有眼泪，遥远距离使我无法知悉故国凋残。想要再和朱由检诉说辩解这一切，无奈崇祯殒命身死再无机会相见。

来自10791楼后天将写一篇考据小文，虽与石头记内容无干，但大有深意。

有兴趣的涯友请关注微信“无名寒士”。

感谢大家的冒泡与赞赏。

10792楼【“诗题也不要过于新巧了。你看古人诗中那些刁钻古怪的题目和那极险的韵了，若题过于新巧，韵过于险，再不得有好诗，终是小家气。诗固然怕说熟话，更不可过于求生，只要头一件立意清新，自然措词就不俗了。”】


【“我平生最不喜限韵的，分明有好诗，何苦为韵所缚。

咱们别学那小家派，只出题不拘韵。原为大家偶得了好句取乐，并不为此而难人。”】

这些是傅山先生借宝钗之口叙说出的作诗方法道理，与之前借雨村之口叙说正邪两赋是同一手法。

写诗是要有立意而写，不能是为了无病呻吟。

如今能诗之人已然寥寥。

傅山先生这些主张，对作诗有兴趣爱好的读者可以多加思忖多加参详。

来自10821楼【至晚，宝钗将湘云邀往蘅芜苑安歇去。】


【湘云忙笑道：“好姐姐，你这样说，倒多心待我了。

凭他怎么糊涂，连个好歹也不知，还成个人了？我若不把姐姐当亲姐姐一样看，上回那些家常话烦难事也不肯尽情告诉你了。”】

去蘅芜苑安歇，自然是道出了湘云和宝钗亲密度一直在升级。

湘云把外人视作亲姐姐，把“家常话烦难事”尽情告诉。

这些家长里短，也是暗暗写出了洪承畴与皇太极气味相投的情形，作为明末第一军事重臣的洪承畴对皇太极知无不言，这也是导致满清在军事上知己知彼甚至对朱明局势称得上是了如指掌的一个重要缘由。

来自10822楼早上好。第三十七回讲完。

解释诗词比起讲解谜题要更累一些，要把会心处措辞成一句解释，时常要犹豫很久。

所以三十七回海棠诗和三十八回菊花诗会比较慢，感谢大家的理解。

感谢大家的冒泡与鲜花，大家辛苦了……明天发一篇小小考据，会是傅山正名的一线曙光么，希望会是吧~正名路遥，感谢大家一路支持！

来自10823楼噢，是七夕了……

感谢大家的提醒，大家七夕愉快╭(￣▽￣)╮10825楼今晚七夕，寒士闲聊些题外话……

寒士作为老牌七夕单身狗，此刻这种“来啊，互相伤害吧→_→”的心情大家要理解担待。

~~~~~今晚给大家讲个小故事——林凤薛蛇贾玺的故事。

《列子》里讲过一个故事，共工为了争夺帝位，引发了天倾西北地陷东南的灾难。

这样的灾劫，在十七世纪再度出现，于是引出了石头记的故事。

薛蟠是满人的象征，满人的特点不是柔软，而是“蟠”，弯弯曲曲的。蝌蚪也是弯弯曲曲的。

宝钗是什么样的弯曲虫呢……答案就是蛇，蛇是阴险虚伪残忍狠毒的象征。引发灾难的共工也是“蛇”身。所以宝钗其实隐去的就是——薛蛇。

蛇属于北方玄武（龟蛇），是虫族水族的首领。

所以宝钗会诅咒黛玉【遇见蛇，咬一口也就罢了。】除了宝钗，还有谁会想要咬黛玉呢……（湘云此人是排不进虫族的）

~~~~~薛宝钗想要蛇咬黛玉，那黛玉如何能依得。

拔剑斩蛇，嗯【《白蛇记》，是汉高祖斩蛇方起首的故事。】

平治天下，就要像赤帝子一样怒斩白蛇。赤是朱明中华之红，白是霜雪满清之白。

这是南方朱雀和北方玄武（龟蛇）的斗争。

《淮南子》中提到过“南方，火也，其帝炎帝，其佐朱明，执衡而治夏。其神为荧惑，其兽朱鸟，其音徵，其日丙丁。”

佐朱明的朱雀其实是凤凰的一种。凤有五类，赤色的叫朱雀，青色的叫青鸾，黄色的叫鹓鶵，白色的叫鸿鹄，紫色的叫鸑鷟。五种凤凰里鹓鶵因为《庄子》中鹓鶵腐鼠的故事名气显得略大一些，其他几种凤凰倒是通常被人们所遗忘。

嗯，南方朱雀，是凤的一种，而凤是百禽鸟类的首领。早起的鸟儿有虫吃，据历史看来，中华神鸟，貌似起晚了。

所以林黛玉其实隐去的就是——林凤。

一个是龟蛇之白蛇，一个是朱雀之赤凤。

所以林黛玉去梨香院要穿大红斗篷。所以宝钗送药要送雪花洋糖。红白之争斗，乱来不得的。

~~~~~所以林凤住在【潇湘馆】，因为凤有栖于竹的习性，【有凤来仪】的竹林。

所以薛蛇住在【蘅芜苑】，因为蛇就伏在杂草堆里，【蘅芷清芬】的草堆。

@大王叫我来巡山那@大王叫我来巡山那来自10916楼来来来，继续伤害→_→~~~~~『薛宝钗是“唇不点而红，眉不画而翠，脸若银盆，眼如水杏。”

翻遍古今典籍，从未见有良善佳人以如此语言来描绘。

仅金瓶梅里有一个势利虚伪无情冷漠的女子容貌也是如此，就是西门庆的大妇吴月娘。杏，很圆。有句话叫柳眉倒竖杏眼圆翻，是形容女子暴怒的形象。体丰怯热的宝钗，一张银盆大圆脸，眼睛又是俩大圆杏，如同暴怒之中。这形象实在是不能算美艳。』这是寒士昨天公众号里对黛玉宝钗“妇容”一项简单品评时说过的言语。

~~~~~有些人误会寒士是刻意贬低宝钗容貌，实际宝钗的盆脸杏眼是一种美丽。

这个真不是，寒士只是解说作者用字深意。作者傅山先生笔下字字不凡，达到了炼字之境，又岂会混淆美丑。

我们先看一些文学上的容貌修辞。

目若朗星，远方天空的星星和面前人物的眼睛在视觉上都是很小的，这个修饰里用星星的光芒来强调人眼的有神。

榴齿樱唇，牙齿和石榴嫩果的白色颗粒在视觉上大小相近，嘴巴张开时和一个红色小樱桃在视觉上大小相近。这个修饰里用榴齿来强调牙齿含有香气，用樱唇来强调嘴巴颜色红艳。

那么“眼如水杏”，首先要明白的是水杏，水杏是“水杏果实”而不是“杏仁”，山东水杏都有少女拳头那么大了，世人所谓大眼睛也就比指甲盖大些罢了。眼如水杏，真的适合用来形容大眼睛么？

如果一个人说一位姑娘脸若锅盖眼如西瓜，寒士无论如何不会认为他是在夸奖那位姑娘。。。

~~~~~那么傅山先生写下的脸若银盆眼如水杏，为什么要说这是傅山在夸赞宝钗美貌呢，文学的褒贬，这样写的贬低难道还不明显么？

文学里除了金瓶梅红楼梦为了特殊意义故意这样写来，还有其他名著会这样用么？如果有人这样用，只有一个解释，该作者全然不理解文学之美。

武将眼如铜铃是为了夸张修饰武将的怒目形象。而宝钗这眼如水杏也是同样用意，宝钗和威猛武将怒目形象相近，这能叫傅山先生夸赞宝钗眼睛美丽么？

并没有哪位文豪大家竟然会用盆脸杏眼来写笔下美女，这是金瓶梅与石头记作者独有的贬损式写法。

也许有的工具书和词典里告诉你盆脸杏眼是一种美，但实际在文学上，从来都不是。

如果一定要认为宝钗这个怪异容貌细节只是傅山先生描写美丽时不够到位的粗鄙文字，那寒士无言以对。

最后希望大家完全抛弃主观感情，以真正的文学角度来理解傅山先生的文字。

@窗外马儿在散步@窗外马儿在散步@江城小兵@江城小兵好了，今晚该伤害一下的，都伤害过了→_→来自10917楼感谢大家七夕的冒泡与鲜花。非常感谢。

另外，有时遇到股票广告之类的楼层，大家默默举报就好，不要在该层下面评论，因为对方是完全看不到的，但有可能会被论坛版主处理广告时粗心误伤，引发不必要的麻烦。

10919楼你说的那段话是虚写，不是实际描写。

实际宝钗大黛玉八岁，前四回就知道了。

但第五回故意说“年岁虽大不多…人多谓黛玉所不及”，这里和前四回宝钗年龄大很多相悖，是故意如此，一种文学遮掩的写作手法，全书多次用到。

宝钗的年龄是原文可以明断，宝钗的人品是诸事可以表现，宝钗的容貌是语句可以形容。并不是通过随意一句话来盖棺论定的。

就像原文说宝钗“总远着宝玉”，事实绝非如此。要以实际情况来判断。去除陷阱，才能明鉴真相。

10926楼你说的那段话是虚写，不是实际描写。

实际宝钗大黛玉八岁，前四回就知道了。

但第五回故意说“年岁虽大不多…人多谓黛玉所不及”，这里和前四回宝钗年龄大很多相悖，是故意如此，一种文学遮掩的写作手法，全书多次用到。

宝钗的年龄是原文可以明断，宝钗的人品是诸事可以表现，宝钗的容貌是语句可以形容。并不是通过随意一句话来盖棺论定的。

就像原文说宝钗“总远着宝玉”，事实绝非如此。要以实际情况来判断。去除陷阱，才能明鉴真相。

@指尖的即墨@指尖的即墨10927楼【第三十八回林潇湘魁夺菊花诗薛蘅芜讽和螃蟹咏】


【贾母听了，又抬头看匾，因回头向薛姨妈道：“我先小时，家里也有这么一个亭子，叫做什么‘枕霞阁’。我那时也只象他们这么大年纪，同姊妹们天天顽去。那日谁知我失了脚掉下去，几乎没淹死，好容易救了上来，到底被那木钉把头碰破了。如今这鬓角上那指头顶大一块窝儿就是那残破了。众人都怕经了水，又怕冒了风，都说活不得了，谁知竟好了。”】

贾母这个事情，道出了水世界的可怕可怖，如同太虚幻境里宝玉掉落的迷津一般，都是想要吞噬美好生命的可怕所在。于是大家便知道国土被满清吞噬后的“水国”、“水中月”会是多么可怕。

这里特意安排贾母来讲，也是为了呼应天启皇帝朱由校在西苑游园落水遇险一事。

来自10969楼大家早上好，忙碌的一天……又要开始了……感谢大家的冒泡和赠花，感谢疏影沁香赠诗。

欢迎大家关注个人公众号“无名寒士”。

来自10970楼睡前打卡，感谢大家的冒泡与鲜花。

11131楼【凤姐笑道：“回来吃螃蟹，恐积了冷在心里，讨老祖宗笑一笑开开心，一高兴多吃两个就无妨了。”……凤姐吩咐：“螃蟹不可多拿来，仍旧放在蒸笼里，拿十个来，吃了再拿。”

道出“螃蠏”是虫族水族，积冷之物。】凤姐做事是有条理有层次的。

螃蟹是虫族水族，蟹肉性寒。寒冷肯定是不好的。

霜雪寒，所以要煮雪烹茗，螃蟹寒，所以要蒸笼加热。

贾府这些办法这都是为了消灭寒冷，防止体内积寒。

11165楼大家可能会好奇，薛家不就是虫族水族么，他们会吃螃蟹么？

这个问题书里其实是有答案的。

凤姐吃了平儿剔的“一壳子黄子”，还率先剥了俩，头次“奉与贾母”，“二次的便与宝玉”。

黛玉也“吃了一点儿夹子肉”，还要喝热烧酒彻底驱寒。

宝玉吃完螃蟹还“忙洗了手，提笔写出”螃蟹诗。

而薛家人虽然是蟹的来源，但实在看不出有在吃蟹，薛姨妈婉拒了凤姐剥好的蟹，吃蟹时宝钗湘云更是绝口不提。

同族不相食，石头记中的饮食文化其实很奇妙。

11167楼早安，感谢大家冒泡，感谢大家赞赏。感谢大家为正名傅山先生所做的各种努力。

11169楼怎么会好奇为啥拿出的是螃蟹……水族虫族的家族，拿出的肯定是家乡货啊薛蟠请宝玉小聚不也是主要吃鱼嘛贾家的物种比较丰富，薛家家底不行，虫子不好吃，拿出的当然就是水族。

11226楼关灯打卡。感谢大家的冒泡，感谢鲜花赞赏。

11308楼【贾母笑道：“明儿叫你日夜跟着我，我倒常笑笑觉的开心，不许回家去。”】

书中凤姐言辞犀利口齿幽默，动辄就“有的没的说了两车话”，石头记中的媳妇小姐丫鬟都是说不过凤姐的。

这也是实写，魏忠贤不仅尽职尽责能力出众，还见多识广口才极佳，因此深得天启帝朱由校的宠信和赏识。

来自11322楼【贾母笑道：

“我喜欢他这样，况且他又不是那不知高低的孩子。家常没人，娘儿们原该这样。横竖礼体不错就罢，没的倒叫他从神儿似的作什么。”】

天启识得魏忠贤才干，亦深知魏忠贤为人。

天启并非昏庸不明，而是睿智过人。真正昏聩不明的，不过是后世史家罢了。

来自11323楼【“诗题也不要过于新巧了。你看古人诗中那些刁钻古怪的题目和那极险的韵了，若题过于新巧，韵过于险，再不得有好诗，终是小家气。诗固然怕说熟话，更不可过于求生，只要头一件立意清新，自然措词就不俗了。”】


【“我平生最不喜限韵的，分明有好诗，何苦为韵所缚。

咱们别学那小家派，只出题不拘韵。原为大家偶得了好句取乐，并不为此而难人。”】

这些是傅山先生借宝钗之口叙说出的作诗方法道理，与之前借雨村之口叙说正邪两赋是同一手法。


【宝玉道：“这才是正理，我也最不喜限韵。”】此处继续阐明傅山先生的诗观。

“平处险押，险处平押；浓处淡押，淡处浓押。颠倒变幻，熟之自辨。”“道人之诗，道人之性也，支离率易，不衷于法。”

“韵脚只求恰当，押的稳处，即出韵，不妨为好诗。”

“我亦不曾作诗，亦不知古法。即使知之，亦不用。呜呼！呜呼！古是个甚？若如此言，杜老是头一个不知法《三百篇》底。”

“泥古者似尝知古矣，竟原不曾得古人原委苦心，从半路里看得俗儒一句半句省事话，说遥末作捷径，以恐恫人，作声名者，可笑之甚，而自诧其精博。贫道不胜与辩，即辩之亦不信。”

文学界不知傅山先生诗文之妙，正是门户之见和泥古腐迂所致。若谨遵板腐之道，则既不能解前人诗文之妙，亦不能作灵动挥洒之诗文。

欲学诗文者，当多参考傅山先生所言。

来自11330楼午间冒泡，感谢勤劳的蜜蜂们……

11372楼【林黛玉因不大吃酒，又不吃螃蟹，自令人掇了一个绣墩，倚栏杆坐着，拿着钓竿钓鱼。】


【宝钗手里拿着一枝桂花玩了一回，俯在窗槛上，掐了桂蕊掷向水面，引的游鱼浮上来唼喋。】

黛玉吃了蟹，还竹竿钓鱼。宝钗不吃蟹，还掐花喂鱼。

二人对虫族水族、花朵树木的态度向来是截然相反的。

浅浅两句，亦能画出二人鲜明的对立。

来自11450楼【宝钗笑道：“方才老太太说，你们家也有这个水亭叫‘枕霞阁’，难道不是你的。如今虽没了，你到底是旧主人。”】

枕霞旧友，前朝为友今朝为敌。

如今朱明基业已丧，枕霞阁自然也没了。

洪承畴是明末的三朝老臣，如今却是清朝重臣。

旧主人，枕霞旧友，语句寥寥，却大存对洪承畴的嘲讽之意。

来自11451楼菊花诗的菊花意义比较复杂。大家应该能够有大致的理解。

在十二首菊花诗讲完后，会全面告诉大家菊花的意义。

大家可以先尝试写出自己对菊花的理解。也可以尝试理解三首螃蟹诗，发表你对螃蟹诗的感触。

来自11452楼【忆菊蘅芜君】


【怅望西风抱闷思，蓼红苇白断肠时。】


【空篱旧圃秋无迹，瘦月清霜梦有知。】


【念念心随归雁远，寥寥坐听晚砧迟。】【谁怜我为黄花病，慰语重阳会有期。】

闻听朱明崇祯王朝已被农民军终结而思绪烦乱，没能熬到这样的好时机出现皇太极就已然死去。空虚的防卫和残破的乱局下中华已没有了主人，皇太极死后满清渐渐扩张覆盖中华大部分国土。仍然会挂心担忧着汉人臣子是否能被剿灭收服，夜晚孤寂听着捣衣声期待着中原战事平息结束。谁能真正理解我对神州中华的狂热向往之心呢，盼重阳祭祖时能够知晓后继者已实现满清入主。

来自11453楼@moma20152016-08-1301：36：16楼主讲的很明白，大家不能纠结几岁警幻事科学不科学，看到的故事都是假的，背后隐去的才是真的。

----------------------------诚然如此。不能拘泥风月。不然大家又该好奇，为什么有了一次就再没第二次，难道是警幻之事索然无味云云。

早上打卡，洗漱出门，感谢大家的冒泡和赞赏。

11470楼【访菊怡红公子】


【闲趁霜晴试一游，酒杯药盏莫淹留。霜前月下谁家种，槛外篱边何处秋。】


【蜡屐远来情得得，冷吟不尽兴悠悠。黄花若解怜诗客，休负今朝挂杖头。】

赶在冷意消减的霜后晴天里抽空出门寻访菊花，家里杯中美酒和自己病弱身体都不能打消此念。满清治下的国土到底哪里还有傲骨坚贞的义士，旷野边关到处尽是花木凋残的秋天气息在弥漫。傅山先生始终萧然物外自得天机走着自己的路，在清冷时节也意兴不减地寻访反抗的志士仁人。归顺满清的汉人如能理解这份国仇家恨的情怀，请不要辜负傅山先生辛酸血泪下这片良苦用心。

来自11508楼【种菊怡红公子】


【携锄秋圃自移来，篱畔庭前故故栽。昨夜不期经雨活，今朝犹喜带霜开。】


【冷吟秋色诗千首，醉酹寒香酒一杯。泉溉泥封勤护惜，好知井径绝尘埃。】

在满清白色恐怖的寒秋中保护傲霜抗清的花朵，特意将其秘密栽种在篱畔庭前承继往昔的旧地。先前经历山河易主的国难时凄凄的幸存了下来，现在依然秉承不屈气节要和霜雪坚持斗争到底。反抗异族统治的不懈努力一千首诗也难以述尽，秉承中华精神的坚定誓言全部凝在这一杯酒里。对不屈继任者要像养花一样精心照料仔细呵护，使其成长壮大而不被媚骨奴俗影响致沾染污秽。

来自11509楼【对菊枕霞旧友】


【别圃移来贵比金，一丛浅淡一丛深。萧疏篱畔科头坐，清冷香中抱膝吟。】


【数去更无君傲世，看来惟有我知音。秋光荏苒休辜负，相对原宜惜寸阴。】从汉人治下的中华移换到关外满人治下的辽东，身边朱明之红的深色也变成了霜雪之白的浅色。用兵松散懈怠致辽东遭遇惨败失去乌纱和权力，却因此在满清政权中得以展才遭遇皇太极伯乐。纵观天下再找不到比清主更具远大抱负的雄杰，看来只有我能对这样的大志野心产生共鸣理解。如今满清兴旺占据上风正是我表现的绝佳机会，正该珍惜光阴把握此刻借机大展拳脚建功立业。

来自11572楼感谢大家的冒泡，感谢热心的赞赏！

感谢大家对傅山作品的关注与认同。

寒士每天琐事繁多效率不高，且祝大家跟帖好心情。

11575楼“秋光荏苒休辜负”，石头记中的美好在于珍惜春光。

对不负秋光的湘云，自然是大存贬低。

湘云自比菊花时，“几案婷婷点缀幽”，呼应的是随后宝钗所住蘅芜苑【案上只一个土定瓶中供着数枝菊花】的情景。


【供菊枕霞旧友】


【弹琴酌酒喜堪俦，几案婷婷点缀幽。

隔座香分三径露，抛书人对一枝秋。】


【霜清纸帐来新梦，圃冷斜阳忆旧游。傲世也因同气味，春风桃李未淹留。】

很高兴遇到了皇太极这样志趣相投的知音伴侣，并在满清的舞台上起到了不可或缺的重要作用。因为精神被高士皇太极的理想感召而与之亲近，他抛弃成见重视我的才能并对我功绩大加赞赏。走入满清朝堂后我的人生开始步入全新的生活，有时也会看着明朝衰落而回忆起旧日仕明景象。因我和皇太极同样拥有着纵横展才的远大抱负，故中华荣辱和旧僚看法都无法阻挡我追逐梦想。

11660楼感谢像蜜蜂般辛勤的热心冒泡涯友╭(￣▽￣)╮感谢赞赏鲜花的土豪涯友╭(￣▽￣)╮感谢关注并转发“无名寒士”微博的热心网友……

感谢大家与寒士一同努力为傅山先生正名！

11661楼感谢疏影沁香的赞赏。

轻财重义侠，挥手散千金。

群钗洒然飘逸，须眉自愧不如。

为疏影沁香MM点赞~11745楼【咏菊潇湘妃子】


【无赖诗魔昏晓侵，绕篱欹石自沉音。毫端蕴秀临霜写，口角噙香对月吟。】


【满纸自怜题素怨，片言谁解诉秋心。一从陶令平章后，千古高风说到今。】

束手无策着却又对国家大事昼夜悬心难以放下，洪承畴去关外决战背山突围后就再没有了消息。写下热血悲壮悼文赞颂你傲霜不屈的高贵气节，情真意切地对苍天诵读令其传遍国土人尽皆知。手持悼文哀叹爱将在辽东战场殒命的不幸恨事，又有谁能聆听理解我面对大明衰亡的苦闷怨词。此刻感慨洪承畴就如同那陶渊明赞赏的菊花般，他傲霜不屈的千古高风必将记入青史传颂开来。

来自11848楼前面细致研究过海棠诗的涯友，该发现了一点。

海棠并不是固定某一个人的象征。宝钗黛玉探春湘云诗中的海棠并不是同一人。

菊花亦是如此。

湘云两首菊花诗带出洪承畴降清一事，道出了其降清后积极发挥才能谋求功业的特点。

黛玉第一首菊花诗是歌颂菊花，仅第一首是歌颂，第二首问菊则是诘问。第一首菊花诗是朱由检初知洪承畴苦守被俘时对其进行的歌颂溢美。

来自11849楼感谢疏影沁香对帖子的赞赏以及在帖内发起的互动活动。

感谢大家的赞赏和冒泡。

追帖之余，欢迎微信微博随手关注“无名寒士”

11851楼湘，古意是杀牛以祭。（大军出师征伐前多有杀牛祭旗的习俗）

云，古意是庇护，势力。

湘云是崇祯时期的第一军事重臣洪承畴。

楚辞中有“张咸池奏承云兮，二女御九韶歌。使湘灵鼓瑟兮，令海若舞冯夷。”湘灵鼓瑟奏承云之曲，舜的潇湘二妃唱九韶之歌。此处景象宛如朱由检居帝位洪承畴为辅佐的情状。

因洪承畴曾是大明末世之柱石，故朱由检特为洪承畴作下一篇真情悼文。一如黛玉咏菊中歌颂菊花时的深情。

附悼文如下：

来自11876楼维大明崇祯十五年五月，皇帝遣官致祭于故兵部尚书、都察院右都御史、蓟辽总督洪承畴之灵前而告以文日：

呜呼！劫际红羊，祸深黄龙。安内攘外，端赖重臣。吴天不吊，折我股肱。

朕以薄德，罹此蹇剥，临轩洒涕，痛何如之！

曩者青犊肆虐于中原，铜马披猖于西陵，乃命卿总督师旅，扫荡秦、蜀。

万里驰驱，天下知上将之辛劳；三载奋剿，朝廷纤封疆之殷忧。

方期贼氛廓清，丽日普照于泾、渭；诓料虏骑入犯，烽火遍燃于幽、燕。畿辅蹂躏，京师戒严。朕不得已诏卿勤王，星夜北来。

平台召见，咨以方略。蓟辽督师，倚为干城。

海内板荡，君臣共休戚之感；关外糜烂，朝野乏战守之策。

卿受命援锦，躬亲戎行；未建懋功，遽成国殇。呜呼痛哉！

自卿被围，修逾半载。孤城远悬，忠眸难望一兵之援；空腹坚守，赤心惟争千秋之节。

慷慨誓师，将士闻之而气壮；擂鼓督战，夷狄对之而胆寒。

大臣如此勇决，自古罕有。睢阳义烈，堪与比拟。

无奈壮士掘鼠，莫救三军饥馁，叛将献城，终至一朝崩解。

然卿犹督兵巷战，狂呼杀敌；弱马中箭，继以步斗；手刃数虏，血满袍袖；两度负伤，仆而再起；正欲自刎，群虏涌至，遂致被执。

当此时也，战鼓齐唁，星月无光，长空云暗，旷野风悲，微而忽零，浙沥不止，盖忠贞格于上苍，天地为之愁惨而陨泣！

闻卿被执之后，矢志不屈，蓬头垢面，骂不绝口。槛车北去，日近虏庭，时时回首南望，放声痛哭。追入沈阳，便即绝食。虏酋百般招诱，无动卿心。佳肴罗列于几上，卿惟日闭而罔视；艳姬侍立于榻前，卿惟背向而怒斥。

古人云：慷慨赴死易，从容就义难。慷慨与从容，卿兼而有之矣。又闻卿绝食数日，气息奄奄，病不能兴，鼓卿余力，奋身坐起，南向而跪，连呼“陛下！陛下！”气噎泪流，欲语无声，倒地而死，目犹不瞑。

君子成仁，有如是耶？呜呼痛哉！

年余以来，迭陷名城，连丧元臣，上天降罚，罪在朕躬。

建祠建坊，国有褒忠之典；议谥议恤，朕怀表功之心。

卿之志节功业，已饬宣付史馆。呜呼！卿虽死矣，死而不朽。

死事重于泰山，豪气化为长虹。享俎豆于百世，传今名于万年。魂其归来，尚飨！

来自11877楼【画菊蘅芜君】


【诗余戏笔不知狂，岂是丹青费较量。聚叶泼成千点墨，攒花染出几痕霜。】


【淡浓神会风前影，跳脱秋生腕底香。莫认东篱闲采掇，粘屏聊以慰重阳。】

皇太极处理国事政务这些方面完全是游刃有余，不会像朱明中华那般费事的商议不定争辩不休。皇太极管理起百姓如同泼墨大写意般粗放不拘，完善满人八旗制度组建满清政权想要大展宏图。在满汉争霸中皇太极早已是知己知彼胸有成竹，掌控辽东并通过控制文化精神来实现壮大图谋。不要以为皇太极只是一个闲情隐逸的高士贤主，他的理想是要入主中华窃取国权才会得到满足。


【问菊潇湘妃子】


【欲讯秋情众莫知，喃喃负手叩东篱。孤标傲世偕谁隐，一样花开为底迟。】


【圃露庭霜何寂寞，鸿归蛩病可相思。休言举世无谈者，解语何妨话片时。】

想要了解实际的危机形势却没有臣子真正知晓，背着手喃喃自语焦虑地走来走去询问边关战事。洪承畴你性情孤高抱负远大究竟选哪方为归宿，汉人多竭力护佑中华繁荣为何你要如此的另类。在水国环境里周遭尽是跋扈满人你该非常寂寞，汉人会奔向温暖而满人则好景不长你须想仔细。不要说这世间没有人能够明白你的抱负和用心，想要被人理解却为什么不敢多作辨析道明心迹。

来自12034楼帖里来了所谓的传统文人。

昨日已被一众读者劝诫，仍是轻狂而不知自省。跑到帖里拿着一众权威的“曹雪芹”见解来充高明，甚至管窥蠡测傅山先生，着实可叹。

~石头记钞本出现在明亡后的世界时，并没有署作者名。

原文里提到了几个名儿，空空道人、吴玉峰、孔梅溪、曹雪芹、脂砚斋等。

那么文学界自然重点放在了这些名字上，这种做法叫作【通过原文来寻找作者线索】。

既然选择了这样做法，就应当尊重原文。

原文写了此书是石头的见闻，书只是石上的记事。

书也辗转了多人，【空空道人】抄下，【吴玉峰】看了，【孔梅溪】又看了，后来在【曹雪芹】那里经历了“披阅十载，增删五次”，汉语意思就是【曹雪芹】“把这本书认真翻看了十年，并对这本书的情节进行了五次增补和删改”。

最后【脂砚斋】钞写此书并写一些评语。

世人看到的石头记其实都是【脂砚斋】那里出来的，脂砚斋以“更有情痴抱恨长”评价作者傅山先生，因为傅山先生的性情便是如此。又以“十年辛苦不寻常”来评价增删人“曹雪芹”，因为“曹雪芹”忙乎了十年后并未完成增删便已逝世了。

原文从未写及此书作者是“曹雪芹”。但有些文人是不懂逻辑思维为何物的，一边既不懂原文也不愿尊重原文，一边却要从原文里抠出“曹雪芹”三字不放妄言曹雪芹是红楼梦作者。

此类人语文逻辑最差之处便是竟然读不懂“披阅十载”

的意思。

1，试问如果真的有一个惊才绝艳且名叫“曹雪芹”的作者，既然无所畏惧敢署真名，又何必托辞不认作者身份，只说自己花了十年来翻看阅读认真修改。

2，难道花了十年翻看增删，只要不承认是自己写的书，这书出事就不会连累自己？满清文字狱里涉案诗文知情者同罪可是常识，既自称十年翻看用心增删，焉有避祸可能。

所谓学者权威偏要视“曹雪芹”为【敢署名敢增删却不敢自认作者】的蠢碌怪异之人，孰料自身方是逻辑全无拘泥不化之辈。

这些只是逻辑常识，若非拘泥陈腐之愚人，自能理解。

~~~至于一众诗文证据，更是荒诞不堪。

有与所谓“曹雪芹”相熟却【从未评论或提及】“红楼梦”一书的敦诚敦敏张宜泉之辈，（此类证据中虽没有与红楼梦作品的半分关联，但有曹雪芹这个名字）

也有没见过作者但看过书作进而大猜作者身份的袁枚、永忠之流。（此类证据里出现的都是完全没见过作者的读者看法）

如此证据，不值一哂。

拿现实中人名强行对号书中名字，妄断其生平经历，竟然还可以编造生卒年和生平著书事迹，比起恶意扭曲事实的史家亦是不遑多让，还美其名曰为考证周详，如何不令世人瞠目。

12037楼之前海棠诗一回已谈到过石头记中的“诗文之妙”。

傅山先生曾有言，“大抵诗文之妙，至于穷理明道诸老先生似可以不劳讲究，亦不失拥皋比之尊崇，受门墙之扫洒。”

意思就是这些身为文坛权威的老先生啊，对诗词妙处和文章本意如果不能会心，那就不要勉强自己去研究思索然后再胡乱教给弟子，不做这样的事你们还是一样好好的当着权威被世人尊敬，还是可以享受着弟子门徒的供奉。

再白话一点就是，老先生你们好好地当着权威讲些现成粗浅理论就完了，心里知道自己完全没能力领悟的那些东西，就甭拿出来乱教人了，像愚人一样无知妄言，何苦，何必。

不曾见得半分傅山的“诗文之妙”，尚要曲意妄解。实是管窥蠡测，焉能见得瀚海真山。

12039楼【簪菊蕉下客】


【瓶供篱栽日日忙，折来休认镜中妆。长安公子因花癖，彭泽先生是酒狂。】


【短鬓冷沾三径露，葛巾香染九秋霜。高情不入时人眼，拍手凭他笑路旁。】

每天都会为了壮大反清势力而奔波忙碌，是要实质性地驱赶异族而不是博取虚名。如同傅山先生那般热爱着中华几近成痴，好似彭泽陶令那样为了饮美酒欲要癫狂。

拒不剃发的鬓角边已沾满故土上的寒露，顶着大势已去的压力守志不移坚持反清。这种秉承大义的高尚情操不为俗人看重，且让世人说三道四郑成功早已无悔此生。

注：

长安公子因花癖。此句是呼应宝玉爱花的情性，“那花只愿常开，生怕一时谢了没趣”。

彭泽先生是酒狂。傅山先生和彭泽令陶渊明都是极其爱好饮酒的狂放名士，故有此句。

来自12254楼【菊影枕霞旧友】


【秋光叠叠复重重，潜度偷移三径中。窗隔疏灯描远近，篱筛破月锁玲珑。】


【寒芳留照魂应驻，霜印传神梦也空。珍重暗香休踏碎，凭谁醉眼认朦胧。】

明亡以后的时局可谓是风起云涌一波三折，清人依洪承畴谋画急入汉人家园窃取中华。残存朱明势力七零八落稀疏分布散在各地，中原国土河山支离残破抗清势力苦战天涯。经历末世的汉人们也许还存向往朱明之心，但满人遍布中原让复明梦已成为梦幻空花。姑且珍重那些气节名士不去屠戮杀害他们，又有谁能空灵眼睛来看清我的是非功过呐。

12502楼明天早上公众号发一篇文字讲述傅山与石头记的创作背景，欢迎关注微信公众号“无名寒士”。

12503楼天涯的口令红包该改革下了。能让技术人员把抢红包门槛提高到三岁么。

发“口令红包”，却在红包楼层直接显示红包口令，这极大程度方便了非正常用户使用外挂程序复制口令自动抢红包。

如果口令红包楼层不显示红包口令，口令需要答对发红包人的问题才能得到，那外挂党也就无从下手了。

举例，某人在楼层内发口令红包，将口令设为“蘖禅”。

天涯口令红包楼层不显示此口令。

然后发红包的涯友发帖告诉帖友说口令是石头记作者法号。

这样不读帖的外挂机器人自然无法答对口令取得红包。

希望天涯能对口令红包作出调整，将难度提高到三岁水准。

@秋水无际@禾子12508楼公众号已发一篇文字【第一奇书何处奇——Ⅰ背景篇】

感谢大家关注感谢大家冒泡，感谢热心赞赏。祝大家周末愉快~12530楼【菊梦潇湘妃子】


【篱畔秋酣一觉清，和云伴月不分明。登仙非慕庄生蝶，忆旧还寻陶令盟。】


【睡去依依随雁断，惊回故故恼蛩鸣。醒时幽怨同谁诉？衰草寒烟无限情。】

亡国后不觉间发现满清已入关窃得了中华神州，笼络了汉人士绅占据着汉人国土恍如明朝一般。崇祯自尽并不是要去寻找庄子梦中蝴蝶的快乐，而是绝境里带着对旧日的眷恋希望回溯到从前。不屈的汉人势力渐渐都在满清冷酷统治下绝迹，满清新贵颐指气使的喧嚣之声像秋虫一般噪烦。心中的这些悲伤和愁苦能够向什么样人去倾诉，只能看着那渐枯的绿草和渐冷的炊烟默默痛心。

来自12595楼感谢大家的冒泡，感谢热心的赞赏。祝大家周末愉快~来自12596楼几缕飞云，一湾逝水。

判曰：富贵又何为？襁褓之间父母违。转眼吊斜晖，湘江水逝楚云飞。

之前讲过富贵又何为。今天早上就谈谈展眼吊斜晖。

放眼看向远方夕阳暮色，为天色暗去而凭吊伤怀。

这里的“斜晖”，是宝钗的“日又昏”（皇太极死去）

，也是黛玉的“夜已昏”（朱由检死去）。

“湘江水逝楚云飞”，强调的依然是“几缕飞云”和“一湾逝水”，这里面藏着的，是洪承畴的名字。

——待以后再解释这个名字的奇特文学手法。

匆忙之中，前来冒泡，感谢大家的冒泡顶帖~周末最后一天，祝大家愉快╭(￣▽￣)╮来自12623楼【残菊蕉下客】


【露凝霜重渐倾欹，宴赏才过小雪时。蒂有余香金淡泊，枝无全叶翠离披。】


【半床落月蛩声切，万里寒云雁阵迟。明岁秋风知再会，暂时分手莫相思。】

满清政权越来越稳固使得郑成功复明处处受阻，大摆酒宴犒赏三军鼓舞大家一同面对未来困境。复明未成战事失利但留下的精神始终不会磨灭，残兵七零八落尽皆伤病但仍会对异族继续抵抗。身畔的国土之上到处都是满清进逼的喊杀之声，遍布各地的满清势力使被侵袭的汉人难来聚拢。休养生息一番后依然会来继续厮杀并抗战到底，只是暂时先去沿海发展并且永远不忘复明梦想。

这首诗讲述了郑成功北伐失败，被迫与中原“暂时分手”，退回沿海等待“明岁秋风”再战的事情。

12689楼感谢大家的冒泡，感谢大家的赞赏。

热倦的一天……大家晚安╭(￣▽￣)╮12690楼贾探春判词：


【（画：两个人放风筝，一片大海，一只大船，船中有一女子，掩面泣涕之状。）】


【才自精明志自高，生于末世运偏消。清明涕送江边望，千里东风一梦遥。】

“两个人放风筝”。风筝的“筝”呼应郑成功的“郑”。

郑成功势力飘零坎坷孤悬海外如同“游丝一断浑无力”的断线风筝。放风筝的两个人，是指此前和郑成功势力连结在一起的隆武帝和绍武帝。

“一片大海”，是道出郑成功沿海势力的崛起根基在于海上的商贸收入。

“一只大船”，呼应郑成功的字“大木”，也呼应郑氏水军大船披靡南海称霸的情况“船中有一女子，掩面涕泣之状”，这个女子就是贾探春，道出了郑成功亡国失母后的悲愤。

判词四句诗文，前两句道出了郑成功的才高志远和时乖运蹇。

“清明涕送江边望”，道出了清明交替时郑成功的悲伤。

“千里东风一梦遥”，东风是春风，千里、一梦遥，距离千里如同现实与梦境那般遥远。道出了郑成功复明艰难和梦难成真的处境。

“清明”是东南之风，呼应郑成功势力据东南宝岛孤悬海外的情景。

“东风”是春天之风，明庶之风，暗合探春庶出身份，也对应郑成功“明庶”身份。郑成功被隆武赐朱姓，世人称郑成功为“国姓爷”。

来自12720楼感谢大家的积极冒泡和热心赞赏~新的一周开始了，祝大家心情愉悦多多冒泡╭(￣▽￣)╮来自12721楼成功拿到了“咨询一夏”活动的第二名。险之又险。也因此会得到两天热帖榜推荐，让更多天涯网友能看到这个帖子。

感谢每一位朋友的付出与贡献，或台前或幕后，都是一样的善莫大焉。

在大家的热情下，理解奇书理解傅山的网友们越来越多了，相信为傅山先生正名的目标，必定会实现，再次感谢！

12945楼【螃蟹咏怡红公子】


【持螯更喜桂阴凉，泼醋擂姜兴欲狂。饕餮王孙应有酒，横行公子却无肠。】


【脐间积冷馋忘忌，指上沾腥洗尚香。原为世人美口腹，坡仙曾笑一生忙。】

比起那野蛮横行的满清当然是更支持朱由榔，扫荡腥膻驱逐冷酷蛮夷的不屈斗志已经燃起。征伐异族的血雨腥风里应挥洒豪情痛饮美酒，誓要除尽那横行跋扈全无心肠的八旗满清辈。无畏伤痛危险也要热血澎湃地继续战斗到底，身上已沾满敌寇鲜血仍不减战斗的精神意志。

身为水族虫族的螃蟹不过是世人的盘中吃食，满清像螃蟹一样野蛮横行践踏文明注定失败。

醋可去腥，姜可去冷，故就姜醋而食蟹。

桂，是指桂王一系的永历帝朱由榔。本回中宝钗【掐了桂蕊掷向水面】中的桂和诗句中用到的桂，都是此意。

来自12954楼網羅满地欲何之，文字藏機劇可危。鹦鹉洲邊休作赋，鹧鸪嶺下莫題詩。蒹葭水國路微茫，怨入離騷寫幾章。

寫到衡陽應絶筆，又隨春雨下潇湘。

“脂砚斋”尤侗………………………………

秉烛起长叹，奇人想断肠。赵厮真足异，管婢亦非常。醉岂酒犹酒，老来狂更狂。斫轮余一笔，何处发文章。

明傅山………………………………

欲知尤侗与傅山诗文之意，请关注微信公众号无名寒士，观看【第一奇书何处奇】系列文字，了解石头记的各种奇特……早上时间飞速流逝，只能匆忙打个卡，大家早安，寒士晚上再来继续……

来自12975楼【螃蟹咏潇湘妃子】


【铁甲长戈死未忘，堆盘色相喜先尝。螯封嫩玉双双满，壳凸红脂块块香。】


【多肉更怜卿八足，助情谁劝我千觞。对斟佳品酬佳节，桂拂清风菊带霜。】

难忘南明将士英勇面对侵略敌寇的殊死战斗，喜悦地赞美他们痛击侵略者取得的丰硕战果。满清对两起南方汉人政权的打压已难以奏效，满人所占地盘也四处燃起了不屈反抗的战火。虽有八旗声势但横行暴虐者终究是难以长久，借痛饮千觞美酒的豪情去灭尽所有虫族贼伙。

这样美好的时刻真是令人神清气爽赞叹不已，桂王朱由榔和延平郑成功抗击满清必将大破。

……

桂依然是朱由榔。此处与桂并肩的菊，是指郑成功，如簪菊、残菊中用法。

虫族的八足螃蟹，是代指满清八旗势力。

13137楼菊花是秋天开的花，因此菊花对应的人物是明亡以后的风云人物。

朱由检和皇太极都已是死人，所以潇湘妃子和蘅芜君的菊花诗里，菊花并不是他们的自喻。

宝玉由于身份特殊，更是不能以菊花自喻。

所以这三人菊花诗中的菊花，都不是在自喻，特意强调一番，方便大家理解。

13139楼感谢大家的冒泡，感谢大家的鲜花~另外，时常有涯友询问寒士一些看帖存在的问题。

寒士特意说明一下，天涯手机客户端看帖时如遇到不更新情况，点击右上角，选择刷新。如果遇到服务器总是无响应状况，则是站点网络访问出了状况，隔一段时间重新打开客户端即可。

友情提示：客户端出问题时，可以使用电脑或手机浏览器来访问，网页版实际上会更稳定高效些。

13141楼@weiwen197420162016-08-2401：54：07楼主！我岁不曾细读红楼梦，一是没找到好的、老版本来，二是没更多闲暇时间研读！三是国学根基太薄，难懂！所以，在一直追楼时，有如下问题，请在有限时间一一悉解！1，既然红楼梦写的是明亡史，那对于研究历史工作者，那是好事，可里面有没有我们不知的秘密呢？2，后40回，可以不去理会了吗！因为太不真实，与原意背道而驰了呢！3，请介绍一下哪个版本的红楼梦最靠谱！哪里有买！谢谢！拜托务必回复了！

----------------------------早上打卡。

八十回本的各种版本的【石头记】通常都是以庚辰钞本为底本，在内容尊重原文这点上比起程伟元编撰修改的红楼梦要好很多。可以在书店或网上寻找【石头记】即可。

后四十回以及各种续书由于脱离了石头记的纲目，是完全没有任何存在意义的。

写入教科书绝不代表真实，这和教科书里曾写刘少奇是内奸工贼一个道理。历史人物的是非往往会被扭曲混淆，常常是这个专家赞那个专家贬，很多民众无法鉴别，于是不知该信谁。

而石头记的作者傅山先生有明鉴一切的“空灵眼睛”，又是一位精通史学远胜众人的大师。因此看石头记可以了解各种历史人物的真实性情，而不会被禄蠹之言所蒙蔽。

13160楼以前帖中其实已然说过，钞本中有很多批语，之所以不讲批语，是因为批语人身份冗杂。

数百年来，【任何持书人】

，都可以在钞本上题写批语。

其中不乏附庸风雅蠢碌无知之辈。这也导致书里出现了很多蠢到不能再蠢的批语。

讲这个的意义就在于告诉大家，钞本里的批语并非全部来自【脂砚斋】所写。

旧时读书人都会忍不住在书中自己会心处写一些自认高明的批语。有真高明者，也有伪作高明者。

以傅山先生为例。傅山先生借他人藏书观看时，也会在他人书上批注一些自己的看法，批完会署上“山”、“公它”、“侨黄”、……等等。

有傅山批语的书，并不意味着批语全部出自傅山。其中批语也有署他人名的，也有不署名的，种种情况不一而足。

把各种没有逻辑的批语都叫做脂批，是缺乏鉴别能力的草率做法。

最后要强调的是，一本书最重要的是原文。

寒士从没讲过古书上的批语有着振聋发聩的重要性。就算有，那也是需要明鉴批语来历后才有讨论意义。

理解作品，任何时候，都应以原文为主。

………

………

附言：请大家勿要询问寒士私人信息，寒士的微博和天涯都是随手注册，年龄和地域等信息都未必准确。

寒士有很多难言之隐，希望大家不要好奇寒士的现实信息，寒士也完全无法作出回答。


【寒士形象将始终是头像所示的神鸟图】来自13242楼【螃蟹咏蘅芜君】


【桂霭桐阴坐举觞，长安涎口盼重阳。眼前道路无经纬，皮里春秋空黑黄。】


【酒未敌腥还用菊，性防积冷定须姜。于今落釜成何益，月浦空余禾黍香。】

这首诗是复杂而深刻的。诗文中的“桂”依然是指桂王一系的朱由榔。

“桐”则是指郑成功。因大观园中仅贾探春住处秋爽斋旁有多次梧桐描写，“蕉桐两植”，探春“徘徊于桐槛之下”，纱窗外“后廊沿下的梧桐也好了”。

〖若视此首诗中螃蟹为八旗满清势力，则此诗意思如下〗：

朱由榔和郑成功合力共举光复中华的不屈义旗，神州大地期盼他们能够成功击溃对手驱逐满人。成为新兴占领者的八旗满人践踏文明无视规则，光鲜表面下的内里充满虚伪阴险尽是深重机心。扫荡腥膻敌寇还需要能力卓越才干优长的将领，驱逐冷酷蛮夷定须有不惜抛头颅洒热血的忠魂。被汉人炽热的怒火消灭后满清如同白忙了一场，最终夷狄尽丧九州大地惟剩中华精神浩然长存。

〖但此首诗中绝口不提螃蟹，亦不像前两首螃蟹咏有提“螯、壳、脐”等螃蟹器官部位，以薛宝钗的水族虫族身份，此诗实际上并不是贬低螃蟹，而是贬讽题咏“桂、桐”，以此角度读来，则此诗意思如下〗：

朱由榔和郑成功这两支还在顽抗不从，满清已占据中华等着把他们彻底平定。反抗者横看竖看都早已没有任何出路，再如何使心机也是难以逃脱覆灭下场。用汉人降臣来洗刷汉人对满清的排斥，用狠辣屠杀去阻止反抗声势渐生渐壮。如今大半中华都已是满人的锅中之物，仅剩沿海残留着复明精神的无用余党。

来自13330楼第三十八回完。

接下来的一回里，会讲到很多涯友问过寒士的那个刘姥姥怪故事——茗玉抽柴。

刘姥姥再度前来打抽丰，亦是必不可少的文字，是串联起了前后几回情节的重要桥段。待讲到时会进一步叙说。

感谢新人和老友的冒泡，感谢大家的赞赏支持。

夜深了，大家晚安。

来自13333楼宝玉的螃蟹咏中，“泼醋擂姜”的狂兴是与满清战斗到底的檄文，也坚信虫族满清不过是“美口腹”之物，最终必定被消灭落得被笑“一生忙”的结局。

宝玉的螃蟹咏含有一种强大的信念，是面向所有汉人的呼唤。

而黛玉写的螃蟹咏，是在歌颂南明抗清，最终写的“桂拂清风菊带霜”，但事实是桂王朱由榔是在拂“清風”，但却被满清追杀得四处藏逃，而“菊带霜”的郑成功也流落到台湾无力大举北伐。

黛玉的螃蟹咏，只是歌颂了南明红色力量的努力，但南明已走向灭亡难以复兴。

复明真正需要的是像宝玉那般抨击虫族，唤醒所有汉人，天下兴亡匹夫有责，让所有汉人都对侵略者愤慨，这样才能在将来出现义士振臂一呼天下响应云集的结果。

所以黛玉说所写不如宝玉，是因气概未能胜过，故有此说。

@疏影沁香13530楼【第三十九回村姥姥是信口开合情哥哥偏寻根究底】平儿、鸳鸯的情节暂作跳过，以后会分别有细致讲解。


【周瑞家的道：“早起我就看见那螃蟹了，一斤只好秤两个三个。这么三大篓，想是有七八十斤呢。”周瑞家的道：

“若是上上下下只怕还不够。”平儿道：“那里够，不过都是有名儿的吃两个子。那些散众的，也有摸得着的，也有摸不着的。”刘姥姥道：“这样螃蟹，今年就值五分一斤。十斤五钱，五五二两五，三五一十五，再搭上酒菜，一共倒有二十多两银子。阿弥陀佛！这一顿的钱够我们庄家人过一年了。”】

七八十斤螃蟹，一斤两三个。

全部按最大值来看，螃蟹八十斤，每斤三个，一共二百四十个螃蟹。以贾府人口之众，“上上下下就有几百女孩子呢”，这些蟹只能是贾家里有名儿的吃两个子。

五分一斤，十斤五钱，八十斤螃蟹是四两银子。而刘姥姥算成了一十五两银子。

薛蟠不识字，刘姥姥不识数，象征满清群体的形象都是如此蠢笨粗鄙，亦是有意为之。

……

这样的数学题并不高深神秘，不要盲目推崇刘姥姥的计算能力，进而怀疑自己数学太差，或疑心其中暗藏神秘。

贾府上上下下如果都吃螃蟹，薛家这几大篓螃蟹区区三百个不到，“那里够”大家吃。

如果汉人都想要灭满清八旗，那么八旗满人又“那里够”

抵挡汉人合力一击呢？

来自13550楼【那板儿仍是怯人，不知问候。】

黛玉六岁入府那年刘姥姥来打抽丰，如今已是数年不见，板儿依然不知礼节，这与黛玉六岁入贾府时的知礼形成鲜明对比。

欲知刘姥姥二进荣国府与一进相隔多少年，请关注微信公众号无名寒士，以后将制作石头记中卷时间表发布在公众号内。

感谢大家的冒泡和评论，感谢大家的鲜花和赞赏。

13551楼呃，各种忙，忙不过来了，明晚来更新39回的刘姥姥故事╮(￣▽￣")╭感谢大家冒泡和赞赏~感谢感谢~13694楼【因说道：“我们村庄上种地种菜，每年每日，春夏秋冬，风里雨里，那有个坐着的空儿，天天都是在那地头子上作歇马凉亭，什么奇奇怪怪的事不见呢。就象去年冬天，接连下了几天雪，地下压了三四尺深。我那日起的早，还没出房门，只听外头柴草响。我想着必定是有人偷柴草来了。我爬着窗户眼儿一瞧，却不是我们村庄上的人。”

贾母道：“必定是过路的客人们冷了，见现成的柴，抽些烤火去也是有的。”刘姥姥笑道：“也并不是客人，所以说来奇怪。老寿星当个什么人？原来是一个十七八岁的极标致的一个小姑娘，梳着溜油光的头，穿着大红袄儿白绫裙子。”

刚说到这里，忽听外面人吵嚷起来，又说：“不相干的，别唬着老太太。”贾母等听了，忙问怎么了，丫鬟回说：

“南院马棚里走了水，不相干，已经救下去了。”贾母最胆小的，听了这个话，忙起身扶了人出至廊上来瞧，只见东南上火光犹亮。】


【刘姥姥道：“这老爷没有儿子，只有一位小姐，名叫茗玉。小姐知书识字，老爷太太爱如珍宝。可惜这茗玉小姐生到十七岁，一病死了。”】

明朝末世崇祯政权一共十七年，然后崇祯自尽甲申国难。

这个小姑娘名叫茗玉，茗指军力，玉指国权。以茗玉之死，道出大明军力的消亡和国权的沦陷。死时十七岁，亦是呼应崇祯执政十七年一事。

茗玉死后，这位老爷家中自然也就没了后继之人，道出了明亡国丧中华易主的凄惨结局。

大雪三四尺，象征的是满清的残暴压迫。死去的茗玉在大雪下抽柴，是要【抽些烤火去】

，是要取火寻找温暖。不愿屈从野蛮压迫，而是想要燃起复明之火，『敲石引红焰』驱除寒冷，燃起烈火后『围炀相笑语』。

南院马棚里走了水。南院是指李自成从南边作乱起事。

外来的马是异族外寇，但此刻并不是外来，而是自家马棚起火。这里的马是呼应其闯王名号里闯字中的马，马棚是呼应李自成曾在驿站当驿卒一事。傅山先生曾写“马在门内难行走，今年又是弼马温”的童谣来号召明朝军民勇敢面对李自成的进犯。【东南上火光犹亮】的东南指的是位于国内东南的商洛山。李自成曾带领其势力在商洛山蛰伏并重新壮大了起来。后来李自成势力从商洛山复出，消灭孙传庭，逼死朱由检，大明从公元1368年到公元1644年，二百七十六年的政权就此覆灭。

但李自成并没能真正问鼎天下，攻入北京后大顺政权只昙花一现便又黯淡了下去。中华始终的敌人，只有满清。


【林黛玉忙笑道：“咱们雪下吟诗？依我说，还不如弄一捆柴火，雪下抽柴，还更有趣儿呢。”】

雪下抽柴亦如地上画蔷，是傅山先生复明思想的抒写。

雪下吟诗不如雪下抽柴，因前者是言谈口述思想，而后者是实事付诸行动。

茗玉大雪覆盖下艰难寻柴，傅山先生也是东奔西走，在满清统治下联络气节志士艰难积聚复明力量。

13773楼【贾母道：“都是才说抽柴草惹出火来了，你还问呢。

别说这个了，再说别的罢。”】

崇祯时期禄蠹盈朝，众臣面对经济困境一筹莫展，怂恿裁撤驿站节约薪水。李自成走向流寇生涯，源于抽驿卒之薪，以“抽柴”巧妙连结“抽薪”，故在府内谈及抽柴时【外面人吵嚷起来】。而这个馊主意也使得驿卒李自成失业，渐渐步入了反抗朝廷的亡命之路。故令此火起于“马棚”。这就是【雪下抽柴】故事的神奇之处。

13775楼感谢大家的冒泡与赞赏~大家晚安╭(￣▽￣)╮13776楼早上打卡冒个泡泡13803楼【刘姥姥便又想了一篇，说道：“我们庄子东边庄上，有个老奶奶子，今年九十多岁了。他天天吃斋念佛，谁知就感动了观音菩萨夜里来托梦说：‘你这样虔心，原来你该绝后的，如今奏了玉皇，给你个孙子。’原来这老奶奶只有一个儿子，这儿子也只一个儿子，好容易养到十七八岁上死了，哭的什么似的。后果然又养了一个，今年才十三四岁，生的雪团儿一般，聪明伶俐非常。可见这些神佛是有的。”】东边庄子是指辽东满人势力。皇太极政权存在十七年后终结。

如今雪团儿一般的后继者是指顺治政权。

13856楼【刘姥姥道：“若这样，我托那小姐的福，也有几个钱使了。”】

时刻盼望捞取钱财。满人势利形象如画。


【茗烟笑道：“爷听的不明白，叫我好找。那地名座落不似爷说的一样，所以找了一日，找到东北上田埂子上才有一个破庙。”】


【茗烟拍手道：“那里有什么女孩儿，竟是一位青脸红发的瘟神爷。”】

东北田埂，指的依然是满清所据的辽东。

庙里瘟神指的是作恶的邪祟势力。这里指的是创建满人政权的努尔哈赤。

13857楼第三十九回讲完。

感谢大家的冒泡与赞赏。感谢大家的关注与支持。

13858楼午饭打卡。

很多人竟然纠结螃蟹是宝钗拿来，联想到水族同胞牺牲的大件事……

已讲过很多次，【石头记不是为了记述大件事，而是为了描画史上雄杰的真实性情】。

像真正大件事的，如学堂打闹、来了马道婆之类。并不是重点，只是带出。

众人所吃食物药物都是各合身份，并不是就象征着每天在食物上打打杀杀。

凤姐吃螃蟹不是意味着魏忠贤手撕了满人。凤姐多多吃蟹，还让平儿兜着走，表达的是身份阵营和对满清八旗的感情色彩。

大观园中的风雅事不代表历史，历史事件大抵是在对白里带出，连带展现出人物性情褒贬。

薛家螃蟹多仅仅是为了呼应薛家水族虫族身份。

贾府与腥膻的螃蟹自然是敌，以贾府吃蟹对比薛姨妈和宝钗的不吃蟹，以螃蟹咏来纵观品评满清和抗清势力的对抗。

之前章回里寒士从未将各人吃东西解释为战争，只是在讲解宝玉怪药方时道出宝玉以食物药物原理来阐述灭满之术。

吃东西并不是实际对应战争，希望大家不要过度联想。

13936楼【第四十回史太君两宴大观园金鸳鸯三宣牙牌令】


【里面盛着各色的折枝菊花。贾母便拣了一朵大红的簪了鬓上。】

簪在鬓上的大红的菊花，呼应作簪菊一诗的探春，此红菊当如“高情不入时人眼”的郑成功。


【他只顾上头和人说话，不防底下果跴滑了，咕咚一跤跌倒。】

苍苔滑倒刘姥姥，呼应探春的“苔翠盈铺雨后盆”。虽然郑成功未能实质威胁到满清的统治，但他一直坚守复国信念还是非常可敬的。


【凤姐听说，便回身同了探春、李纨、鸳鸯、琥珀带着端饭的人等，抄着近路到了秋爽斋，就在晓翠堂上调开桌案。】

“苔翠”，“晓翠堂”，翠是探春之色。郑成功豪气不凡，逆境中亦不颓丧，故是秋爽而不是秋悲。


【西墙上当中挂着一大幅米襄阳《烟雨图》，左右挂着一副对联，乃是颜鲁公墨迹，其词云：烟霞闲骨格，泉石野生涯。】

探春此前生病时，曾被宝玉“真卿墨迹见赐”，便是此处挂着的“颜鲁公墨迹”。

傅山先生极其在书法和人品上极其推崇颜鲁公，试看鲁公书，心画自孤傲。这里是用颜鲁公的不屈气节，来赞许郑成功的抗争不屈。


【这后廊檐下的梧桐也好了，就只细些。】梧桐是指郑成功，“只细些”道出了郑成功的势力还不够大，难以抗衡满清。

14035楼【刘姥姥笑道：“我虽老了，年轻时也风流，爱个花儿粉儿的，今儿老风流才好。”】

刘姥姥年轻时，“年轻时也风流，爱个花儿粉儿”是努尔哈赤早期。

后来则是“从来不爱这些花儿粉儿”的皇太极时期。

“今儿老风流”，是指安抚汉族士人缓和满汉矛盾的顺治时期。


【老刘老刘食量大似牛，吃一个老母猪不抬头。】发音不准之人，读刘和牛极其音近。

傅山曾嘲满人吐字不清发音错乱，想来刘姥姥口齿模糊时高声说出此句会是非常可笑的。

老刘，食量大似牛，这里道出刘姥姥和牛的关联。“镇国公牛清”，则道出了牛与清的关联。前文已讲过兕与牛的满清属性，因此这里依然是呼应刘姥姥和满清的相同本质。

14037楼【林黛玉道：“我最不喜欢李义山的诗，只喜他这一句‘留得残荷听雨声’。偏你们又不留着残荷了。”】李商隐原句是留得枯荷听雨声。

枯荷已死，残荷犹活。故傅山石头记书中改枯为残。留得残荷听雨声，正是祈冀风雨晦暗局面中的生机。

“珠有泪、玉生烟、百花残、红泪多……”李商隐的名句中多见萧索无望的悲伤，故黛玉最不喜欢。

14039楼【说着已到了花溆的萝港之下，觉得阴森透骨，两滩上衰草残菱，更助秋情。】

鸟语花香的春意是朱明时期中华的繁荣，阴森透骨的秋情是明亡以后满清的压迫。

14040楼【贾母因见岸上的清厦旷朗，便问“这是你薛姑娘的屋子不是？”众人道：“是。”贾母忙命拢岸，顺着云步石梯上去，一同进了蘅芜苑，只觉异香扑鼻。那些奇草仙藤愈冷愈苍翠，都结了实，似珊瑚豆子一般，累垂可爱。及进了房屋，雪洞一般，一色玩器全无，案上只有一个土定瓶中供着数枝菊花，并两部书，茶奁茶杯而已。】

蘅芜苑的描写非常怪异，草堆雪洞，不像是人居，而像是蛇洞。

一色玩器全无，粗劣低贱的土定瓶，两部腐儒之书，处处都透露着主人势利穷酸的形象。

这里“案上只有一个土定瓶中供着数枝菊花”，呼应史湘云之前供菊一诗中提到的“几案婷婷点缀幽”，道出了洪承畴及三顺王之流颇受满清统治者倚赖重用的情形。

14041楼从刘姥姥游大观园，我们来对比下黛玉与宝钗收拾屋子的能力。

黛玉住的潇湘馆，窗下案上设着笔砚，又见书架上垒着满满的书，刘姥姥都称赞“这那象个小姐的绣房，竟比那上等的书房还好。”

黛玉对住所潇湘馆的收拾让大家感觉无可挑剔。

宝钗住的蘅芜苑，雪洞一般，一色玩器全无，案上只有一个土定瓶中供着数枝菊花，并两部书，茶奁茶杯而已。贾母称“有现成的东西，为什么不摆？若是爱素净，少摆几样倒使得。……如今让我替你收拾，包管又大方又素净。”

宝钗对住所蘅芜苑的收拾让贾母感到非常不满。

通过对比可以看到妇功一项，黛玉是成果斐然，宝钗是荒疏敷衍。

想要看到黛玉和宝钗基于原文的德容言功全面对比，可以参看公众号中《宝玉的选择——黛玉与宝钗之对比》这篇文章。

14042楼打卡，早安14063楼第四十回仅剩牙牌令了，今晚讲完牙牌令结束第四十回。

更新会很晚，大家明早再看就好。

感谢大家的冒泡与赞赏。

14188楼“头上有青天。”

天牌呼应贾母的帝王身份。这句是在感慨北方满清漫天兵势威压下的南明处境。

“六桥梅花香彻骨。”

这句是在称赞南明抗清义士们的不屈精神。

“一轮红日出云霄。”

最终红日当空驱散寒冷带来温暖。

“这鬼抱住钟馗腿。”

正如“国贼禄鬼、鬼不成鬼”都是在说宝钗，贾母这里说的这鬼也是在说满清。满清如同恶鬼，天师钟馗当剑斩之。

贾母言辞中始终充满了坚定的信心，这也是朱由校的性格写照。

宝玉贾母所斥的鬼一直都是丑陋形象。

14201楼【史湘云】

湘云道：“双悬日月照乾坤。”

桂王朱由榔和鲁王朱以海依然高举明朝旗号。

湘云道：“闲花落地听无声。”

花已坠落在地，南明政权也都已渐渐衰落消亡。

湘云道：“日边红杏倚云栽。”

最终只剩下孤悬海外保住汉人衣冠的郑成功势力。呼应之后探春花名签“日边红杏倚云栽”。

湘云道：“御园却被鸟衔出。”

大好河山尽被汉臣所出卖给异族政权。这里的鸟依然是指汉人臣子。有洪承畴谋画，有吴三桂开关，有三顺王征伐，终使满人得了汉人天下。

14203楼【刘姥姥】

“是个庄家人罢。”

以学识不高的庄家人作为满人整体形象的代表。

“大火烧了毛毛虫。”火烧虫子，这里是在讲南明势力重挫了清兵。

这里的毛毛虫是满清的敬谨亲王尼堪，努尔哈赤之孙，爱新觉罗褚英的第三子，在征伐南明时死于名将李定国之手。

南明抗清声势也因李定国战事胜利而一时壮如大火。

“一个萝蔔一头蒜。”

刘姥姥是东北上田埂子那边的人，所说的一个萝蔔一头蒜也是东北农作物。

东北红皮萝卜，表皮是红色的，内里却是水白的。东北大蒜，也是皮红里白。

这两者都是红色为外表白色为实质。这里特意借二物来比喻满人打着继汉人帝统的幌子来奴役汉人作威作福的丑恶行径。

“花儿落了结个大倭瓜。”

倭瓜也叫番瓜。倭番都是对异族的称呼。

花落瓜熟，明去清来。道出了改朝换代汉人亡国的结果。

14204楼先睡了，大家晚安╭(￣▽￣)╮14205楼随着牙牌令的重点讲完，石头记前四十回也就此结束。

稍后将在微信公众号中放上自制配图的牙牌令讲解。

石头记字里行间流露的尽是傅山先生的哲学思想和智慧火花。

相信每位认真理解前四十回的读者都已明白奇书作者实是傅山先生。

随着四十回结束，以刘姥姥的故事概述了政权的风云变幻，风月鉴亦将结束【昨夜朱楼梦】，开始【今宵水国吟】。


【薛宝琴】顺治也即将登场进入大观园……

妙玉怪杯、宝玉房间、芦雪联句、怀古诗谜、……，无数未解奇谜，都将在后四十回讲解中细细阐述。

还有前四十回中跳过的平儿等很多人物也将在后四十回的讲解中将其身份和性情剖析清楚。

感谢大家的长期关注，感谢很多涯友为傅山先生正名作出的努力。

正名路漫漫，感谢大家的一路支持。

14215楼冒泡打卡。

近期老家有事情要处理，寒士要去山西忙碌一下，预计要半个月。

在回家忙事期间天涯和公众号将暂停更新，希望大家理解。

为作者傅山先生正名，依然路途漫漫，感谢大家的关注。

14315楼保持打卡签到，大家早上好~14459楼打卡签到14587楼打卡签到。

睹及众人高情佳作，实令寒士绝倒拜服。

诗才不凡，字句绝妙。群怨兴观，博幽奇肖。

善极，大赞。

14829楼打卡签到。。。

14948楼打卡签到14986楼早上打卡签到。

感谢PPPP朋友辛苦奉献的石头记时间表。这个表格上连原文字句都有，非常适合读者参考。

@pppp春闱三年一比，雨村受银奔赴神京一事应放在英莲四岁之时。“一日”引出的中秋，未必是当年的中秋。

为何这样判断，此事实际是为了呼应门子所说的相别“八九年”，实际雨村与门子相别九年多。

这样雨村在【二年】下半年的中秋后离开葫芦庙，在【十二年】上半年在应天府见到门子。相距不到十年，是九年多。

为什么是【十二年】上半年，因为雨村是在十二年的正月会冷子兴，二月初到荣国府，不上两月补了应天府即刻骑马赴任。所以是上半年见到了门子。

15195楼祝大家中秋快乐╭(￣▽￣)╮15259楼早上打卡签到，尚未离开山西，琐事迁延数日。

15328楼感觉身体被掏空。依然来打卡签到。

15385楼感觉身体被掏空，只是形容疲惫……

大家不用过多联想过多担心，寒士无恙的-_-||15405楼打卡签到~公众号“网友支持”专区目前有收录部分网友的正名照片和赠诗题词，大家可以去浏览，与更多关注者增近距离：-)在山西这段时间没法更新，很多涯友反馈说帖子里寂寥了很多。

首先感谢热心灌水的大家。

其次寒士发个提议，欢迎大家制作相关视音频来丰富“网友支持”这个板块，譬如唱一支红楼梦歌曲，或谈谈自己对石头记某处情节的感怀，或用自己的声音和语言风格来演绎一段寒士观点，……等等等等视音频都好，有热心的，可以发到寒士邮箱147284369@qq.com寒士欢迎大家分享，一起活跃，将“网友支持”变得丰富多彩……

临帖涕零，不知所云。。。

15545楼打卡签到。大家早上好。

15597楼【早间随口鸟语几句冒个泡，本层内容与此帖全无干系】

三星国行NOTE7连续两天出现了两起所谓的电池爆炸事件，机身电池起火。首炸在大前天，二炸在前天。

机主信誓旦旦，媒体热度炒作。呼吁安全用机，力求停售国行。朋友圈也一片对三星的声讨嘲讽。

但这事情自然不会是碰瓷这样简单。

检测结果推断是外部加热，当事人信誓旦旦否认，媒体又在报道网友对三星检测的质疑之声。

很是感慨，媒体总是被昏聩愚昧者操纵。简单的事情，真实的世界。

显然这该是一起严重的商业刑事案件。两位机主各有什么样的目的，【受到了何种势力的利益驱驾】

，才该是媒体关注和刑事侦查的重点。

案件或无大白日，世人须有明鉴时。

15599楼简述下傅山先生与中医。不是看书多就是学者，不是学中医就是医者。

傅山认为明鉴病情从来不是容易事，在傅山眼中世间大部分行医之人只是在撞运气罢了。

傅山认为面对不同病人，首先需要非常缜密的思考，针对每个人思量出合适的治疗方案。

傅山行医的标准是：力求做到每次开方，都能自觉神妙会心。

傅山长年行医，活人无数，会心经历颇多，妙法时惊世人，故有医圣之誉。

傅山认为行医不是省事之术，要始终研究始终提高。要学老医所长辨其道理，更要有慈和之心，才有希望登堂入室。

对于傅山先生看法，寒士虽然无意医道，但仍然表示理解赞同。

15684楼家事已暂作了结。感谢大家的支持。

15737楼午饭打卡。

在更新后四十回解析前，寒士将先写数篇石头记来历相关的文字。

关注微信公众号“无名寒士”，可以看到字体被编辑的图文版本。

写石头记与傅山关联的这些文字是为了给一些粗心读者提供更多的线索，将石头记的一些写作纲目来历细节化，让每位读者都能明白石头记的真实作者是傅山先生。

感谢大家的冒泡回复，感谢大家的赞赏支持。

15751楼其时已是“網羅满地欲何之，文字藏機劇可危”，文字狱的血雨腥风遍布神州。

然而“朱鳳在丹霄，網羅安所施”，傅山先生不仅全无惧怕，还能轻松化解，依然作下了石头记这部不世奇书。

15764楼“古今典籍诸子百家，靡不淹贯。”天下的经史子集奇书妙文，傅山先生不仅是看过，还淹贯通晓了。

——傅山先生遍读书籍，宝玉也是这样的学习态度，【每日家杂学旁收】

知识这样广博，是因为傅山的学习能力无人能及。“山生而颖异，读书十行并下，过目辄能成诵。”

——傅山先生过目成诵，十行并下，这种世间罕见的阅读能力，石头记中的宝玉和黛玉也有【林黛玉笑道：

“你说你会过目成诵，难道我就不能一目十行么？”】

15765楼更多石头记与傅山先生的关联，将在近期陆续更新。

欲知傅山先生有多神奇，欢迎关注微信公众号“无名寒士”，更多地了解傅山先生。

15766楼傅山先生的书法可谓一代宗师。

“晋唐后首推公它。”——戴廷栻“山书为国朝第一。”——赵执信“独有颜鲁公，精诚光竹帛。迄今八百年，直夺真卿席。”

——王介石清初北方超级大收藏家戴廷栻认为傅山先生书法为王羲之和颜真卿后的第一人。

名士王士祯和赵执信都非常推崇傅山先生书法，赵执信更是认定傅山先生书法当时天下无人能及。

王介石的看法与戴廷栻相同，认为傅山先生书法意境已然追上了八百年前的颜真卿。

傅山书法根基出于神龙兰亭中的王羲之笔法，书法大成后勤习颜真卿笔体，尽得颜真卿朴拙自然之风。——傅山赠友人书法多有颜真卿之风，红楼梦里探春便得了宝玉送的真卿墨迹，【真卿墨迹见赐】

15767楼{SIMAGE}http%3A%2F%2Fimg3.laibafile.cn%2Fp%2Fl%2F260075820.jpg{EIMAGE}石頭記，实为傅山记，因石头即傅山，特盖傅山大印于此帖。

15770楼为什么石头记的凡例、批语及其他各处绝口不提帝王年号？

傅山云：远臣有历谈天度，处士无年纪帝图。

算天象变化的历法依然如常，纪汉人帝王的年号却已无存。

因此傅山从来都不会提顺治八年康熙六年，只会用辛卯、丁未年这类说法。

傅山的朋友们为了尊重傅山先生的习惯，在石头记批语中也沿袭了傅山先生的做法。

15784楼{SIMAGE}http%3A%2F%2Fimg3.laibafile.cn%2Fp%2Fl%2F260138886.jpg{EIMAGE}石头记中为什么有木石之盟这样的说法？

石道士傅山先生以木石为盟友，“有木石之友三”，一巨石一老槐一幼松，各具品格风骨。

亦曾有诗云，“石顽木不材，冷劲两相得。”顽石老木皆不成材，冷傲苍劲互相依赖。

傅山先生向来钟爱木石，故在石头记情节中有木石之盟这样的说法。15805楼{SIMAGE}http%3A%2F%2Fimg3.laibafile.cn%2Fp%2Fl%2F260214636.jpg{EIMAGE}“明月清风遗恨在”的傅山先生一直都惭愧自己不能像郭子仪那般跃马纵枪平乱安邦。

傅山的老师袁继咸，好友薛宗周和王如金，都因抗清而牺牲。

因此傅山先生充满了感慨和悲愤。


【独自己无材不堪入选，遂自怨自叹，日夜悲号惭愧。】

这句话正是傅山先生自述的心境写照。“有头朝老母，无面对神州。”

“尺木焉支天半倾，寸才安驾地全欹。”

天倾西北，地陷东南，傅山先生感慨自己只有尺木寸才，在这样的末世中如此无力。

因此“学庄列者”的傅山，在《石头记》开篇用了【当日地陷东南】这个道家典故来记录自己生命中最悲痛的那个时间。

1644年，甲申年，崇祯十七年。

“恋著崇祯十七年。”

15850楼强调一下，寒士不是学术帖。

科学的真理和文化的精髓，与学术级别毫无瓜葛。

学术只是一种规则，规则以内，向无名士。古代智慧颖悟的饱学名士，方能修史鉴文。

而现在只剩一些拥有很高学术级别的教授与专家，以未必靠谱的智慧去鉴史析文，沾沾故纸堆后徒作长篇大论，留给世间一片惑乱。

随口鸟语几句。夜已深，大家晚安。

15852楼{SIMAGE}http%3A%2F%2Fimg3.laibafile.cn%2Fp%2Fl%2F260296020.jpg{EIMAGE}傅山自称浊翁，浊道人。

落款名号带“浊”的情况，寒士所知者，仅有傅山一人。

石头记里宝玉视自己为【浊物】，这和傅山视自己为【浊道人】是完全相同的感情。

宁浊不清。

15892楼浊道人不夜山既然不清，那就只能是明。夜已昏是清，不夜是天明。

不夜即明。这其中饱含着傅山先生对明朝汉人政权眷恋和渴盼的深厚感情。

可叹后世动辄提到傅山先生时直接在作者处标注“清傅山”，枉费傅山先生一片深情厚谊。

不夜山，永远的“明傅山”。

15893楼可叹后世提到傅山先生时动辄在作者处草率地标注上“清傅山”，枉费傅山先生一片深情厚谊。

15894楼整理下公众号第14回，明天发出来。

在更新四十一回之前，计划写一些《傅山与石头记——②二爷宝玉》、《第一奇书何处奇——Ⅲ》之类的文字，国庆假期前就暂时不更新后四十回讲解了。

希望大家国庆玩得开心。

15980楼傅山博采天下所学，【是诸是者】，并不是只学庄子而排斥其他。诸子百家中孔孟仅是其中二子，还有墨子管子列子等大批名家，孔孟并不能胜过他人。

庄子智慧奇绝如汪洋大海，因此傅山早晚勤读从中汲取超凡的智慧，“日夕读南华”，自然是庄子之徒。

不能说反抗暴政是儒家文化。儒家文化是“君子不立危墙之下”，并不会提倡在山河易主大势尽去时冒着风险对抗暴政。这和傅山的选择是相悖的。

庄子鼓盆是方生方死方死方生，傅山和宝玉也在这一哲学上一脉相承。

庄子不图富贵不慕功名，傅山亦然，终生未入仕途。傅山之子傅眉，文武双全不世之才，学识广博令饱学名士亦自叹不如，却能安于樵耕生活，贤胜长沮桀溺，远非孔孟能及。

庄子是智慧超脱而不是淡漠无情，连惠子逝世庄子都痛惜，失去良师益友的傅山自然不会无动于衷。

傅山写性史、霜红、石头记，是基于智慧而并非迂腐。

寻找同道志士，培养反清精神。在民族受欺凌文化遭践踏时，傅山以身作则，传播反抗精神于世间，这远远超越了儒家的舍身取义四字。

15998楼长假已到来……大家假日愉快玩得开心~16021楼傅山的诗文用字都有双义。石头记中的紫河车、赤金、腥膻、葫芦、……都存在双关用法。

如果以范式去理解傅山诗文，那便落入窠臼，不识诗文妙处了。

傅山为什么双关，也是用知识对自己的一种保护。

大家都知道他解衣画史是在整历史故事，但傅山先生可以引庄子中有一位解衣率性的画史来辩驳。

大家都知道他穿朱衣是表达心念朱明王朝，但傅山先生可以引黄庭经中黄冠之人衣朱衣的说法来辩驳。

这些辩驳让清人无言以对的原因，是因为傅山先生利用了自己对他人知识上的碾压能力，也就是说解释权全在傅山先生处，所以阅傅山诗文，切不可沾沾故纸堆地去理解，迂则不明矣。

16026楼石头记中满纸荒唐言真的是荒唐么？南华经中的庄子智慧汪洋恣肆。

庄周超凡脱俗，尽悉天下广真，言语却惯用“谬悠之说，荒唐之言，无端崖之辞”。

身为庄周之徒的傅山很直白地说出了庄周荒唐言的本质。

“庄生原不是荒唐，只为天才莫敢当。”

傅山先生笔下亦是满纸荒唐言，这里的荒唐同样也不是缥缈虚无，而是一种囊尽世间广博无际的天才智慧。

16070楼石头记书中为什么说聪明杰俊风雅王孙方能看照此鉴解此奇书？

作者傅山先生是学海医圣，千古未有之奇人。

其风流奇妙处，可从无名寒士公众号内“第一奇书何处奇”系列中窥知一二。

石头记之不可测处，囫囵教俗物胡嚷闹坏也。【然本不可坏，解者自今在，终不随不解者瞎圪塔去。】


【佳书须慧眼，俗病枉精思。】

石头记中，黛玉是言谈不俗，探春是见之忘俗。

傅山先生最憎“俗病”，彼等俗物却偏要来解傅山之奇书。所解全然无益，只是胡嚷闹坏。

俗人俗眼者，无法解奇文。

沾沾故纸堆者，焉见真山瀚海。

故须得是聪明杰俊风雅王孙者，方能无俗病具慧眼，识此佳书奇文，感受作者傅山一片痴心苦意。

16071楼石头记是达官显贵才能写出的奇书么？

“世之人不知文章生于气节。”权贵富儿方能写得好文章是一种鄙陋无知的看法。

“文乃性情之华，情动中而发于外，是故情深而文精。”

比起俗滥的禄蠹之辈，傅山先生这样【气节】名世【深情】

隽永的高尚处士，方是真正的文学宗师。

16098楼石头记中宝玉这个名字可有来历？

傅山先生虽自称顽石，但他人却视傅山先生为宝玉。

傅山好友阎尔梅赠傅山的诗中写道“宝玉之人寻古物”，称傅山先生为“宝玉之人”。

傅山之孙傅莲苏诗文中曾写道，“吾玉不如意，隐捩郁以死。”称傅山先生为“吾玉”，傅家宝玉之意。亦有“吾玉丈教吾子弟章句于城东松侨”的句子，称傅山先生为“吾玉丈”，即傅家的宝玉老人。

16099楼秉烛起长叹，奇人想断肠。赵厮真足异，管婢亦非常。

醉岂酒犹酒，老来狂更狂。斫轮余一笔，何处发文章。

微弱光明下傅山先生长声叹息，虽有不世之慧却难想出一个传播思想言论的完美法子。

赵孟頫文才过人却甘心为元人异族的奴仆，管道升性情不俗却过成了卑微压抑的奴婢。

痛饮狂歌空度日的豪情并不止是贪恋美酒，飞扬跋扈为谁雄的狂傲亦不肯随年岁消逝。

如今年岁七十的傅山先生除这支笔外已一无所有，怎样才能将这伟大的思想传播后世。

16135楼{SIMAGE}http%3A%2F%2Fimg3.laibafile.cn%2Fp%2Fm%2F260704538.jpg{EIMAGE}16136楼石头记中的宝二爷可有现实渊源？宝二爷和傅二爷非常相似。

关二爷的武功，傅二爷的文才，皆是冠绝古今。

宝玉是宝二爷。傅山是傅二爷。

宝玉是三兄弟，贾珠贾玺贾环。傅山是三兄弟，傅庚傅山傅止。宝玉长兄贾珠病逝，留下幼子贾兰。傅山长兄傅庚病逝，留下幼子傅仁。

16137楼早上打卡。

长假最后两天了。

给大家推荐一部美剧【西部世界】小说看作者，影视论导演。

这部电视剧的导演是诺兰兄弟里的弟弟，乔纳森·诺兰。

诺兰出品，必属精品。

认真看每一秒，看完后在脑海里一回味，当会叹妙称奇。

如今虽然只有一集可看，已是国内诸剧所不及，故此推荐。

16162楼【第四十一回栊翠庵茶品梅花雪怡红院劫遇母蝗虫】


【当下刘姥姥听见这般音乐，且又有了酒，越发喜的手舞足蹈起来。宝玉因下席过来向黛玉笑道：“你瞧刘姥姥的样子。”黛玉笑道：“当日圣乐一奏，百兽率舞，如今才一牛耳。”】

以刘牛谐音双关戏谑“舞姿如若笨牛”的刘姥姥，再次强调石头记中牛的特殊。如虎兕相逢的兕。镇国公牛清的牛与清。牛和满清始终是关联在一起的。

16197楼【我们成日家和树林子作街坊，困了枕着他睡，乏了靠着他坐，荒年间饿了还吃他，眼睛里天天见他，耳朵里天天听他，口儿里天天讲他，所以好歹真假，我是认得的。】刘姥姥居于东北，和树林子作街坊。满人和朱明也算得上是近邻。

满人也一直依附朱明捞取好处，却只视中华为肥肉。

傅山先生以木石为友，“吃木头的宝钗和吃木头的刘姥姥”自然不会是傅山先生笔下的好人。

“饿了还吃他”，这种行为与以木为友的傅山先生完全悖反。刘姥姥并不以木头为友，满人也并不真与中华为友。

16198楼嗯，石头记本身是赞扬高雅贬斥鄙俗。

地位低贱的穷人并不一定就是俗人，也有贫穷远志之人。

俗是有贬义的。

有低俗的贾蓉，粗俗的薛蟠，鄙俗的刘姥姥，也有不俗的探春，神仙的黛玉。书中一直都是按照好财鄙俗的村妇形象来描写刘姥姥。

专家将其作为贫苦百姓代表大加赞美是非常不合适的。

在42回里会有对刘姥姥的总结。

16218楼【刘姥姥道：“那廊下金架子上站的绿毛红嘴是鹦哥儿，我是认得的。那笼子里的黑老鸹子怎么又长出凤头来，也会说话呢。”】

之前已讲过，鸟类都是指汉人臣子。

明说鳳頭八哥，暗评王熙凤这样的鳳丫頭。

凤头八哥【会说话】

，凤姐也很会说话。这也是暗里调侃魏忠贤出身平凡卑微，却也言辞机敏能力出众，丝毫不逊于那些学士臣子。

16229楼【这盒内一样是藕粉桂糖糕，一样是松穰鹅油卷。】傅山先生精于食物和药物，经他调整配方后的头脑、竹叶青、老陈醋等都已誉满天下。

石头记里的吃同样是有讲究的，不同食物药物都有不同属性。黛玉吃人参，宝钗吃花食木，宝钗掐桂花喂鱼，凤姐吃螃蟹，金钏吃香雪润津丹，……

这里贾母吃了松穰鹅油卷，薛姨妈吃了藕粉桂糖糕。书中的藕其实都是指惜春。惜春住在藕香榭，诗社名字叫藕榭，与之遥相呼应。

桂糖是桂花制成，这里的桂也呼应桂王朱由榔。

之前宝钗吃花食木掐桂花喂鱼，此时又有薛姨妈吃“藕”

粉“桂”糖糕，依然是一脉相承。

除了薛家、刘姥姥这些人，其它人是不会吃花吃木头的。

贾母吃了松穰鹅油卷，松穰是产于东北的松仁，性温热，很适合老年人吃。

这个东西之前宝玉也曾在袭人家吃过，袭人【便拈了几个松子穰，吹去细皮，用手帕托着送与宝玉。】

16232楼感谢大家的赞赏和冒泡╭(￣▽￣)╮16249楼【当下贾母等吃过茶，又带了刘姥姥至栊翠庵来。妙玉忙接了进去。至院中见花木繁盛。】

妙玉住所景象。

除了蘅芜苑一派阴深洞穴景象，其他处俱是花木繁盛的美好人居。

16267楼【妙玉笑往里让，贾母道：“我们才都吃了酒肉，你这里头有菩萨，冲了罪过。我们这里坐坐，把你的好茶拿来，我们吃一杯就去了。”】


【贾母道：“我不吃六安茶。”妙玉笑说：“知道。这是老君眉。”】

贾母对妙玉很是客气友善。

这里并没有什么贾母妙玉的心机争斗。

石头记不是宫斗书，不要盲目引申出彼此好恶。虽然前面也有看通灵和滴翠亭等奸谋的描写，但那并不是基于猜想引申，看通灵是因金玉的纲目意义而奸险，滴翠亭是因蝉蛇的纲目意义而恶毒。

古时老君眉这种茶属于武夷岩茶，茶汤颜色是红色，叶长味郁，档次非常尊贵，依然是呼应贾母身份和红的意义。

六安茶的茶汤颜色则是浅绿色和青白色。

16268楼【贾母便吃了半盏，便笑着递与刘姥姥说：“你尝尝这个茶。”刘姥姥便一口吃尽，笑道：“好是好，就是淡些，再熬浓些更好了。”】

贾母吃着还好，而刘姥姥这样的俗人，对老君眉的评价则是“就是淡些”。

此前对于比起老君眉显得很普通的暹罗红茶，黛玉是【我吃着好】

，而宝钗却说【味倒轻】

，【“颜色”不大好些】。

小小喝茶，亦是遥相呼应各人身份。

16271楼早安，感谢大家的冒泡和赞赏╭(￣▽￣)╮16272楼【一个旁边有一耳，杯上镌着“‘分瓜’瓟斝”三个隶字，后有一行小真字是“晋王恺珍玩”，又有“宋元丰五年四月眉山苏轼见于秘府”一行小字。】


【那一只形似钵而小，也有三个垂珠篆字，镌着“杏犀？”。】


【‘分瓜’瓟斝】这是个葫芦杯，道出的是宝钗（胡虏）

身份。

晋朝的王恺是个不识货没品位的暴发户，粗鄙主人的珍玩并不能代表这个物品真的高贵。书中的薛家和傅秋芳家正是王恺的同类。

斝是个三足杯，呼应宝钗是个插足的第三者。


【杏犀？】是一个杏木制作非常坚固的红色小木钵。以红与木呼应黛玉的尊贵汉人身份。

16312楼绿玉斗、蟠香寺、妙玉身份、雨水雪水之别、……，这些小细节的意义以后会谈到。


【妙玉听如此说，十分欢喜，遂又寻出一只九曲十环一百二十节蟠虬整雕的湘妃竹根的一个大海（台皿）出来。】

湘妃是舜的妻子，宝玉是大舜之正裔，湘妃竹也和黛玉屋外翠竹及黛玉潇湘妃子名号遥相呼应，因此宝玉用这个大海极其恰当。16353楼【妙玉听了，想了一想，点头说道：“这也罢了。幸而那杯子是我没吃过的，若是我吃过的，我就砸碎了也不能给他。你要给他，我也不管你，只交给你，快拿了去罢。”宝玉道：“自然如此，你那里和他说话授受去，越发连你也脏了。只交与我就是了。”】

这里点染出了妙玉的性格。

妙玉是完全不能与污秽相处，完全不能容忍丝毫腥膻污秽。

16354楼【刘姥姥道：“笑什么？这牌楼上字我都认得。我们那里这样的庙宇最多，都是这样的牌坊，那字就是庙的名字。”

众人笑道：“你认得这是什么庙？”刘姥姥便抬头指那字道：

“这不是‘玉皇宝殿’四字？”】

刘姥姥没文化，和薛蟠正是一类人。

全书调侃不识字者仅两处，一处是薛蟠不识唐寅，一处是刘姥姥不识省亲别墅。

16355楼【忙命一个婆子带了东北角上去。】

厕所亦在东北角，再次强调傅山对东北满清的憎恨，笔下故令东北为污秽之地。

16356楼感谢大家的冒泡与顶帖。

四十回早已述毕，看罢前四十回仍不能理解傅山是石头记作者的，无须再看此帖。

16358楼妙玉的身份和怡红院的意义，以后会述及。

先进入第四十二回。

石头记的重要意义是在于揭穿满清统治对自身的修饰美化，召唤气节，反抗满清。这一回中将会谈到这些。


【第四十二回蘅芜君兰言解疑癖潇湘子雅谑补余香】


【凤姐儿笑道：“你别喜欢。都是为你，老太太也被風吹病了，睡着说不好过；我们大姐儿也着了凉，在那里发热呢。”】

刘姥姥来了大观园，大观园就恰巧处处有風。

老太太在大观园里被【風吹病】，大姐儿在大观园【風地里】吃糕致着凉。

刘姥姥和風却相安无事，依然呼应刘姥姥的满清身份。


【比不得我们的孩子们，会走了就坟圈子里跑去。】身体强壮，是因为成年八旗满人子弟基本都经过了对汉人杀伐屠戮这样的历练。

16408楼打卡，早安。

公众号第十六回内容已整理发出。

16454楼书中人物的性质和所用器物的性质始终有着关联呼应。

王夫人处，“右边几上汝窑美人觚”。凤姐处“外头屋里桌子上汝窑盘子架儿底下放着一卷银子”。

窑的名贵程度依次为汝、官、哥、钧。

汝窑瓷器历来是珍稀之物。如今世上汝窑瓷器仅存数十件。

纵有家财万贯，不如汝瓷一片。足见贾府器物之尊贵。

16495楼再看刘姥姥这次游大观园时的所见。

探春处，“那一边设着斗大的一个汝窑花囊”。

妙玉处，“里面放了一个成窑五彩泥金小盖盅”，“然后众人都是一色官窑脱胎填白盖碗”。宝钗处，“案上只一个土定瓶”。

对比一下，立刻便知道，石头记正面情节里，薛家这样的暴发户实际还是很穷酸很没有品位的。如同刘姥姥家，即使暴发也难掩其低俗。又如傅秋芳家，“原是暴发的”，“那些豪门贵族又嫌他穷酸”。都是暴发户无品位的形象。

16496楼妙玉处，“里面放了一个成窑五彩泥金小盖盅”，“然后众人都是一色官窑脱胎填白盖碗”。

宝玉处，“宝玉忙走至妆台前，将一个宣窑瓷盒揭开”。

宣窑是明朝宣德年间官窑，成窑是明朝成化年间官窑。

道出了书中贾府的官窑瓷器，都是明代官窑，并无清代窑器。

这里一来是借官窑瓷器道出妙玉和宝玉的尊贵不凡，二来也是借瓷器年代继续呼应明朝。

16498楼刘姥姥这次的收获有一匹青纱、一个实地子月白纱、两个繭绸、一盒内造点心、两斗御田粳米、果子、干果子、一百零八两银子、两件平儿袄儿、一条平儿裙子、四块包头、一包绒线、两件贾母衣裳、一盒面果、一包药物、两个锞子荷包、成窑钟子、三件鸳鸯衣裳。

刘姥姥起先也是【穷酸】，不过这次又来贾府【打抽丰】

后，刘姥姥倒是真的也要【暴发】起来了。

16499楼一段书外话。

傅山先生为什么要设置一个刘姥姥？

因为薛宝钗傅秋芳这些家庭都是暴发之后景象了。

所以写一个刘姥姥家，道出此类家族暴发之前鄙俗穷酸的景象。

刘姥姥，一进是穷酸，二进得暴发，三进……，这样塑造的形象，显得渐变而真实。

感谢热心的顶贴与赞赏，大家早安。

16500楼打卡，早安。

昨日有涯友询问红楼梦钞本有没有更早的带年份的记载，如早于教科书中1715年出生的曹雪芹，便可以更好否定。

答案是没有。因为钞本早期属于隐蔽私密的内部传播。

傅山和他的朋友们都是用甲戌、庚辰这些说法来纪年，这些纪年很容易被学者强行安到六十年以后。

（各年号每六十年会重复一次）

而且，就算有早于1715年的红楼梦明确记载，并能证实，也没有用。学者一样可以再编造一个早几十年出生的曹家子弟。

明理的关键在于读懂文字，勘破风月迷障，如是而已。

16547楼【王太医不敢走甬路，只走旁阶。】


【只见贾母穿着青皱绸一斗珠的羊皮褂子，端坐在榻上，两边四个未留头的小丫鬟都拿着蝇帚漱盂等物；又有五六个老嬷嬷雁翅摆在两旁，碧纱橱后隐隐约约有许多穿红着绿戴宝簪珠的人。】


【王太医便不敢抬头，忙上来请了安。贾母见他穿着六品服色，便知是御医了。】

如同帝王看病形状。呼应贾母天启帝王的尊贵身份。


【贾母道：“当日太医院正堂王君效，好脉息。”王太医忙躬身低头，含笑回说：“那是晚晚生家叔祖。”】

王君效，为君王效命，呼应帝王御医身份。


【“我说姐儿又骂我了，只是要清清净净的饿两顿就好了，不必吃煎药，我送丸药来，临睡时用姜汤研开，吃下去就是了。”】

丸药调理，是指需要慢慢发展壮大。这里用姜汤是为了驱散寒凉。


【贾母原无大病，不过是劳乏了，兼着了些凉，温存了一日，又吃了一剂药，疏散了疏散，至晚也就好了。】

傅山先生云，妙人害妙病，自有妙医与妙药，粗俗者不能治。

刘姥姥这样的“粗俗者”所谓遇神的说法是治不得病的。

妙人之病须妙医。王太医受医术高明的家叔祖指导，人亦谦恭有德，方是真正的妙医。

16583楼【所以咱们女孩儿家不认得字的倒好。男人们读书不明理，尚且不如不读书的好，何况你我。就连作诗写字等事，原不是你我分内之事，究竟也不是男人分内之事。男人们读书明理，辅国治民，这便好了。只是如今并不听见有这样的人。读了书倒更坏了。这是书误了他，可惜他也把书糟塌了，所以竟不如耕种买卖，倒没有什么大害处。】宝钗不知道天下有读书明理的男人，【如今并不听见有这样的人】，这句话背后满载了傅山辈的悲愤。在满清统治者眼中，汉人士子皆已是庸碌势利之徒。这实在是泱泱中华的一大悲剧。

读书最首要的是明理明德。而清人入关后，所谓饱学士人们却纷纷变节。“喃喃居博综，都作运粪遣”。利益和安危面前满腹诗书礼义都荡然无存。

故说【读书不明理，尚且不如不读书的好】。以此慨叹世人多是如此，对世风大有揶揄。

学而优则仕。世人只知倚仗书中文字入仕，却没有真正学懂书中的道理与品德。“及至隶事时，却又非寒俭”。不能辅国治民，却贪腐贻害，还毫无气节，又糟蹋了书中道理。

这是【书误了他，可惜他也把书糟蹋了】。

“须知志即在读书中寻之”，傅山先生并非不教世人读书，而是点醒世人，读书首先需要正其心明其志，绝不能做一个不明理无志节的读书人。

16641楼中午打卡，今天公众号整理发布第十七回讲解。

明天再继续章回讲解。

大家午餐愉快╭(￣▽￣)╮16694楼【更有颦儿这促狭嘴，他用‘春秋’的法子，将市俗的粗话，撮其要，删其繁，再加润色比方出来，一句是一句。】

全书正是如此写来。褒贬皆用微言大义的春秋法子。


【林黛玉忙笑道：“可是呢，都是他一句话。他是那一门子的姥姥，直叫他是个‘母蝗虫’就是了。”】

以母蝗虫强调刘姥姥的虫族身份。

刘姥姥一来，贾母和贾巧都因“風”而病。

風是凡虫，鳳是凡鳥。凡间虫鸟始终是天敌，故黛玉有此言语。

16740楼前面四十多回里，已塑造出了风流雅逸美若仙子的黛玉形象，也是为了让读者在一路读来时建立起对黛玉的认知，明白黛玉是一个敏捷智慧和真实深刻的奇女子。

此时塑造打抽丰的粗俗秽臭的刘姥姥形象，正是突出一种对立。刘姥姥的俗，黛玉的雅。刘姥姥的臭，黛玉的香。

形成一种迥异的对立。

16741楼母蝗虫的繁殖能力非常强大，这也是调侃满人很快就从人丁稀少发展到数量众多。

蝗群过处，颗粒无存。

傅山以母蝗虫比喻压榨广大汉人的满人统治者，正是警醒世人不要对满清政权抱有美好期望。

满人愈渐增多，其掠夺本性将带给中华巨大的灾劫，汉族士子无法得到真正的尊重，华夏文明和汉人财富也将愈渐衰竭。

未来如此可怖，犹如遭遇蝗灾。

16742楼【黛玉道：“人物还容易，你草虫上不能。”】


【黛玉笑道：“别的草虫不画罢了，昨儿‘母蝗虫’不画上，岂不缺了典！”】

诗经云，『喓喓草虫，趯趯阜螽。未见君子，忧心忡忡。』母蝗虫繁殖能力异常强大。如果汉人不立志节反抗蝗虫一般的满清，未来草虫遍地，何处能觅君子！

16743楼【原来是湘云伏在椅子背儿上，那椅子原不曾放稳，被他全身伏着背子大笑，他又不提防，两下里错了劲，向东一歪，连人带椅都歪倒了。】

木椅象征的是汉人的权力地位和衣冠体制。

洪承畴有稳固满人政权瓦解汉人地位的倒椅之罪。以湘云向东一歪的倒椅来作遥相呼应。

16804楼早安，感谢大家的冒泡与赞赏。╭(￣▽￣)╮16805楼每个人的大脑思维都像是一个独立的“处理器”，每个人的所学识见都像是一个不可拷贝的“存储”。

虽然不同的人可以聚集在学校教室、网络平台等，但并不是这样真的就能成功建立连接，每个人依然是“单机状态”，而不是“联网状态”。

一些连体人、双胞胎会偶尔产生一些共通，可以接收到另一个“单机”的少量信息。这还不是真正的“联网状态”。

公众号序言里，寒士已讲明，本人碌碌庸人，帖中见解源于十数年前一次特殊状态下的“信息接收”。这个过程如同美剧西部世界里泰迪在特殊状态下接收到了福特传递来的精确的与怀亚特的过往。

早安。

16914楼宝钗在本回中大谈作画相关。

傅山先生“画列逸品”，对各种绘画方法都深有心得，谈起作画也是相当权威的。

谈画技时用宝钗不用黛玉，这是因为人物形象的设置。

黛玉形象是灵秀颖悟而风流智慧，宝钗形象是所学博综而迂腐拘泥。

绘制大观园需要一板一眼认真专工，傅山先生仅以此为雕虫微末之技，故令宝钗精熟此法。

这样文字并非褒钗贬黛。好的文字，是要突出笔下每个人物的特点，而不是一味褒贬使文字太过刻意而丧失真实感。

全书始终贬低宝钗的虚伪，这与塑造宝钗所学博综的形象并不冲突。

17000楼【这要看纸的地步远近，该多该少，分主分宾，该添的要添，该减的要减，该藏的要藏，该露的要露。】

这实际上也是石头记这本书的写书之法。表面谈的是作画技巧，实际谈的是本书巧妙的文章技法。

17001楼【这些楼台房舍，是必要用界划的。】

以界划之言道出傅山先生此书实际上有框架有纲目，并非信口开河的散乱文字。不同的房舍有不同意义。贾政王夫人处、贾赦邢夫人处各有抽象象征。

而怡红院、藕香榭、紫菱洲、潇湘馆、蘅芜苑……这些不同房舍又各有实指意义，以后会作出细致阐释。

17002楼【安插人物，也要有疏密，有高低。】这也是书中人物安排之道。

有贾府花鸟之高，有薛家草虫之低。

有疏远的宝钗，有亲密的黛玉。有高雅的宝玉，有低俗的薛蟠。

姑娘媳妇是高处的重要雄杰，丫鬟婆子是低处的次要臣子。

17003楼@燕子_姐姐2016-10-2421：50：01秦可卿倒是是谁？

----------------------------秦可卿是天启皇帝朱由校。与朱常洛并无关系。

1“秦可卿淫丧”这五字并不出自原文。批语不欲作阐释，本帖只讲标题与批语以外的真实原文。

2秦可卿卧室物品确实另有一些深意，但帖中并无人答对过，寒士在讲解此回时决定对其暂时不作深入讲解。

（本帖有大量细节跳过未讲，很多细节以后会在人物传记中用到）

3秦可卿是个勤劳、优秀的人。她思虑成疾，事事要强。

上下人人愿意为其落泪。

光宗朱常洛不是，他只是一个比较愚蠢无能的皇帝，他减税增加财政困难，提拔一堆东林蠹虫控制司法和内政，做了这些糟糕的事情后，在万历皇帝的死讯还在遍传天下时，明光宗朱常洛就已丧命。

4本帖不是猜猜看，第九回学堂大闹时细致阐释了天启时期的宁远之战，秦钟把学堂情况报知秦可卿后，可卿身体愈发不好，是加重忧虑。

朱由校是日夜焦思愤激深虑之人，朱常洛只是任凭东林把持的俗物。如朱常洛不幸长寿，没有了朱由校高瞻远瞩认真经营的七年，朱由检就撑不了十七年。

5书是严密的。甄士隐梦中接过通灵宝玉片刻，就是一年的政权。如果作者傅山先生真要写明光宗一个月的政权，那只能是梦里摸一下了。而秦可卿和宝玉在梦境里缠绵了一日，比甄士隐的时间要持久很多。

题外话：以后公众号里会有文字讲到傅山对东林和复社的看法。

另外，很多人喜欢乱说，傅山老师袁继咸并非东林党人和复社中人。东林党人传和复社士子名册中并没有袁继咸。

17158楼发表长篇大论不能靠大致的回忆和模糊的连结，而是要用原文精确内容来连接和阐释。

不要凭借似是而非的印象来阐释观点。

这样解释【古文古诗之不可测处】

，容易囫囵众人，胡嚷闹坏原文。


【然本不可坏，解者自今在，终不随不解者瞎圪塔去】

既然不从傅山纲目来理解石头记，被充分理解纲目的帖友质疑否定很正常，不要打着言论自由旗号攻击帖友，什么狂热的粉丝，什么叫圣教的教徒，这完全是【不明主宰，不定一切，妄听妄说，无师无友，混账糊涂，强牙赖嘴】的做派。

这些并无助于言论可信度的丝毫提升，反而会暴露自身没有鉴别正误的囫囵思维和没有理解能力的糊涂逻辑，【但令识者含碜而已】。

午安~17246楼大家看到啦？这个家伙没事就长篇大论婆婆妈妈叽叽歪歪，就好象整天有一只苍蝇，嗡……对不起，不是一只，是一堆苍蝇围着你，嗡…嗡…嗡…嗡…

飞到你的耳朵里面，救命啊！

所以呢我就抓住苍蝇，挤破它的肚皮把它的肠子扯出来，再用它的肠子勒住他的脖子用力一拉。

呵……！整条舌头都伸出来啦！我再手起刀落，哗……！

整个世界清静了。

现在大家明白，为什么我要杀他了吧。

——大话西游轻松一刻，经典重温。午安。

17406楼感谢大家的冒泡与赞赏。

工作忙碌，小恙不断。

写完四十二回讲解后，至今一直都没再翻开过书去写讲解。

每天依然会来帖子里，看看熟悉和陌生的朋友们写下的回复。

近期压力小一些后，寒士会抽闲把公众号的更新继续补一补。无名寒士这个公众号中【怀悼集】版块以后会收录150回的讲解，方便大家按回查看。

为什么不是收录1-80回讲解，这个是有缘由的。寒士的讲解内容一直是逐回递进，前文皆是后文根基，宏观意义已然讲明，将结尾【留白】并不影响解读的整体连续。

这样做也是希望未来有朝一日，真正的作者傅山先生能在文学界获得应有的重视，让学海傅山的各类作品能得到更多关注。

虽然只有五十回的逐回讲解，但并非后面三十回就完全不再讲解，仍然会写很多填坑的文字发在天涯论坛和公众号内，里面也会涉及到51-80回的大部分重要内容。

如果细致阅读完公众号五十回讲解以外的所有文字，理解后三十回亦将毫无难度。

前五十回中也埋了不少坑，将都在讲解以外的这些文字里串联。

平儿之平、尤氏之尤、白玉钏的由来、彩云与彩霞、蟠香寺的故事、薛宝琴的意义、怀古诗谜、晴雯的命运、金鸳鸯的一生、柳湘莲其人……

上面这些只是暂拟的大致标题，以后会有相应文字。也会有金陵十二钗附判词讲解的各自小传。

寒士的讲解，说来轻快写来缓慢。如今闲暇过少，十一月不敢保证会有更新。还望追帖涯友能够多多谅解，希望大家能够收藏本帖，也保持对微信公众号“无名寒士”的关注。

纠正谬误的那天虽然遥远，但终究会有。积小流汇江海。

真诚感谢每一个涯友的关注。

17641楼：38说白了就是毫不用心，宁说作者数学差，不怪自己水平低。

----------------------------@菩提树下762019-03-3012：25：59在看曹雪芹的时间观念混乱的例证：那宝玉也在孩提之间，孩提之间可是指还没下地需要人抱的婴儿，最多不超过4岁吧。

----------------------------没中文常识么？孩提这么简单的词，评论里教过你后你还要杠，你确定你自己懂？连自己懂不懂都不确定，还有颜面狂妄地给他人指误让他人去学？

“汝之子始十岁，吾之子始五岁。少而强者不可保，如此孩提者，又可冀其成立邪？”——【你儿子十岁，我儿子五岁。连年纪不大身体强壮的你都会早逝，老韩家的这两个小孩，我还哪里敢确信弱小的他们一定能够顺利地长大成人？】

你可以写篇论文论证一下，以你角度证明文起八代之衰的唐宋八大家之首韩愈连个你都知道的“孩提”都不会用。

明明你规定了孩提最多到四岁，韩愈这人却非把五岁十岁的韩家俩孩子称为孩提。

我觉得，以你超常的理解力，在这里再和无名之辈杠词义屈才了，直接去他处压倒韩愈成为一代文宗算了，该能教化世人感动中国的。

20559楼作者：无名寒士日期：2019-06-1406：21贾寒士，甄红楼。无名寒士以“贾寒士”笔名在《南方周末》发文阐释红楼梦中的真实。





想问下楼主两问题，一是楼主认为傅山是作者的依据？绝大部分人对他了解比较少，他的作品也多是医学类的，二是楼主怎么看待网上流传且炒的比较火的红楼梦真本28回？

第一，傅山是红楼梦作者，这个不是一句话能解释完的。书中纲目处处和他有关。石头记更是直接以他名号命此书。傅山式文学纲目是读懂这本石头记的必要条件。如果不懂傅山的文学纲目，庄子类、离骚类的一些别有深意的文字是肯定无法看懂的。这也是书中诗词赋文酒令牙牌在本帖里全部都需要重新解读的重要原因。很多纲目都是遵循傅山先生的喜好与厌恶，熟悉的人看来自然事半功倍，不熟悉的人就不得门径全凭猜测。

第二，看到了你说的真本28回的内容简介如下。

【赵姨娘、贾环、贾蔷、贾蓉等带领贼寇，屡次闯进贾府和大观园烧杀抢掠，柳湘莲、薛蟠等人也企图趁乱夺取大观园……贾环弑杀贾政……黛玉带领群仆保卫大观园……黛玉中计，错杀小红，悔恨上吊而亡……大观园陷落遭到贼寇们几次洗劫……宝钗苦等宝玉不回，后嫁雨村。】

这个内容……其作者是哪代文人无法判断，但内容荒诞不堪不懂书中纲目是无疑的。

如果细致看过寒士的本帖，应当明白宁府是前朝，荣国府是当朝。大观园和太虚幻境都各自有特殊的意义，太虚已讲，后文会论到大观园。

强调一下，石头记书中只述写风月，风月就已蕴藏了无数残酷和悲伤。并不会有黛玉杀人后吊死的荒诞情节。

真事未隐去前的第一回中，也只是烧了一条街和甄士隐出家。假语里更是风花雪月。

钗于奁内待时飞实际是吴三桂的忆旧感怀，竟然写成了宝钗雨村的婚事。叹服！



贾琏的琏二爷是怎么论的，贾赦还有个大儿子吗？

贾琏是贾赦长子。宁府族长贾珍大爷，贾琏是长房长子，参与家族排序，从贾珍之后，所以是琏二爷。比较尊贵的都是家族同辈排序。书中小姐也很尊贵，所以排序是宁府荣府大排序。大小姐贾元春，二小姐贾迎春，三小姐贾探春，四小姐贾惜春。

宝玉不是长房中人，又不是尊贵的小姐，因此排序是按贾政房内来排。珠大爷，宝二爷，环三爷。

就是这样，以后就不再讨论这个了。大家自行理解一下就好。这些并非书中重要知识。



